                                                             
هو الابهی
ای بنده صادق جمال انور ابهی خبر شما از طهران می‌رسيد، حال از کرمانشاهان می‌رسد. شاعر عرب گفته فما حبّ الدّيار شغفن قلبی ولکن حبّ من سکن الدّيارا. حبّ اقبال شما را به آن ديار کشيد بسيار مقبول و موافق. انشاءاللّه موفّق به عزّت و اقبال می‌گردی. انشآءاللّه آن وقت دو اقبال داری و کوس ذوالقرنين می‌کوبی و يأجوج وساوس و مأجوج دسائس بی‌خردان را در پس سدّ قويّ البنيان محصور می‌نمائی. جناب حسن آقا عليه بهاء اللّه الابهی از احبّای قدماء هستند و در عراق به ساحت اقدس مشرّف شده‌اند لهذا خاطرشان عزيز است. اعانت ايشان اعانت من و رعايت ايشان رعايت من بل اعظم است و البهاء عليک. ع ع
