                                                             
هو الله
الهی الهی ترانی قد اخذنی ضعف الصّيام و القيام و قد وهن منّی القوی فی جنح هذه اللّيالی الظّلمآء و لا اقتدر ان احصی الثّنآء علی جمالک الأبهی و اکبّ بوجهی علی التّراب تذلّلاً لعظمتک و عزّتک الّتی ظهرت ظهور الشّمس فی رابعة النّهار يوم الاياب و ادعوک ان تنصر عبدک المملوک باقر الأسرار قاهر الأشرار و تؤيّده بجنود مجنّدة عرمرم من الفضل و الاحسان فی کلّ زمان و مکان انّک انت العزيز المنّان و انّک انت الرّبّ المستعان.
ای ثابت بر پيمان روح القدس تأييد به زبان ياران نمايد و اعانت به قلم تحرير ثابتان فرمايد. آيه ضعف الطّالب و المطلوب در موقع حقيقی بيان شده بود و سنسمه علی الخرطوم مشهود و معلوم. اين نوهوسان را گمان چنان بود که جميع ياران کورانند و کران و امر اللّه ملعبه صبيان لهذا تمسّک به اوهن بيوت بيت عنکبوت نمودند و خود را به وادی برهوت انداختند و يهلک و يموت گشتند. آيات محکمات کتاب اقدس فراموش شد و نصوص عهد مقدّس متروک گشت. شبهات منتشر شد و مفتريات مشتهر گشت و در اين ايّام شخص مبغض عنود لجوج جحود جهود بدفطرت جهرمی را به اطراف شيراز فرستادند که شايد به سبب القاء شبهات و مفتريات در بنادر فارس و طرف جهرم رخنه نمايد. البتّه آن جناب با احبّای ثابتين بايد مانع و رادع آن جحود جهول گرديد فنعم اجر الرّادعين. مقصد اينست که اين نفوس در گوشه و کنار می‌کوشند و اظهار ثبوت بر پيمان می‌نمايند تا نفسی ضعيف را به چنگ آرند و بر آن القاء شبهات نمايند. هيهات هيهات، ظلمت مقابلی به نور ننمايد و شيطان خاسر مقاومت شهاب باهر نکند و جعل کثيف رائحه لطيف جنّت ابهی را منع نتواند فسوف تری النّاقضين فی خسران مبين. ع ع
