
                        هوالابهی
 ای دوست الهی اگر چه در جميع مراتب فيوضات حضرت حيّ قديم چون غيث
     هاطل نازل و کلّ ذرّات از تجلّيات اسما و صفات با نصيب و با بهره ولی
     تجلّيات‌ الهيّه چون آيات مستودعه باشد و اين عبارت‌ از امر عاريت و عارضهء
     بی ثبات و بی ماهيّت است بقائی و نتايج کلّيّه‏ای ندارد . و امّا چون تجلّيات
     حقيقيّه که‌ آيات مستقرّهء ‌الهيّه ‌است تحقّق يابد آثار باهره‌اش‌ آفاق‌ امکان را
     احاطه نمايد و  شرق و غرب عالم وجود را روشن و منوّر کند . مثلاً برق را
     ملاحظه نمائيد که عبارت‌ از نمايشی بود هر چند متتابع ظاهر گردد راه ديده
     نشود و کوه و دشت و صحرا مکشوف نگردد آنچه آرايش آفاق است و
     کاشف علی الاطلاق اشراقات نيّر اعظم است و السّلام . ع ع
