
هوالله 
... ای دلبر آفاق اين ياران نورانی را در هر دم مظهر فيوضات رحمانی فرما و مورد الطاف سبحانی کن مدد از محبّت حقيقی خود بخش و تجلّيات عشق حقيقی جلوه ده و هيجان و فوران آر تا زمام اختيار از دست رود هر يک کره آتش‌بار گردند پرده‌های اوهام بسوزند و حجبات نفوس را خرق نمايند به ذکر تو ناطق گردند و خلق و خوی تو بنمايند طالبان را عاشقان روی تو نمايند تشنگان را از چشمه حيات بنوشانند و زنده نمايند تعاليم تو را به کردار و رفتار ترويج فرمايند نفحات يوم ظهور منتشر کنند و نسيم گلشن جنّت ابهی به مرور آرند شرق را زنده کنند غرب را تر و تازه نمايند خيمه وحدت عالم انسان برافرازند و علم نور مبين بلند کنند آتش عشق برافروزند حتّی صخره صمّا را بگدازند چشمهای کور را به قوّت نور روشن نمايند و گوشهای کر را به آهنگ ملأ اعلی شنوا کنند.  ای دلبر مهربان اين نفوس سرگشته و سودائی تواند و آشفته و شيدائی تو آنچه سزاوار دلبری است مجری دار.  توئی معشوق آفاق و توئی محبوب اهل وفاق و عليهم البهآء الأبهی. عبدالبهاء عباس 
