 ای زنده بنفحات رحمن ، در اين عصر مجيد و عهد‬
‫کريم جهدی کن و همّتی نما که منشأ خدمتی شوی و بعبوديّتی قائم‬
‫گردی . در اين عالم فانی اثر جاودانی گذاری و در اين حيات فانی‬
‫زندگی باقی بيابی . در اين خاکدان ترابی از جهان الهی خبر‬
‫گيری در انجمن عاشقان شوری افکنی و در جهان مشتاقان فتنه و‬
‫آشوبی اندازی . دبستان عشق بيارائی و اطفال ملکوت را سبق‬
‫بياموزی . سست عنصران را مرد ميدان کنی و کاهلان را چابک و‬
‫چالاک نمائی . بيماران را درمان شوی و مجروحان را مرهم دل و جان‬
‫گردی . تشنگان را مَنهل عذب فرات شوی و گمگشتگان را دليل نجات‬
‫گردی . پير سالخورده را جوان و برنا نمائی و عاجز ناتوان را مقتدر‬
‫و توانا کنی . اين مقام از فيوضات ملکوت ابهی  ميسّر گردد.‬
