 
                             هو الله
ای ياران عزيز عبدالبهآء مکتوب مفصّل که مرقوم نموده بوديد رسيد و به
   کمال دقّت قرائت گرديد از گلشن معانی نفحهء معطّری به مشام رسيد و از
   عبارات و اشارات آثار خلوص نيّت واضح گرديد  که الحمد لله هر يک از آن
   جمع مانند شمع روشنند و به نارمحبّت الله‌ افروخته و از جهان و جهانيان
   ديده دوخته و پردهء اوهام سوخته و کنز حقيقت اندوخته لسان شکرانه به
   درگاه احديّت  گشودم و پاک يزدان را حمد و ستايش نمودم  که آن نفوس
   را موفّق بر خدمت ملکوت نمود و چنين محفلی در نيويورک تشکيل گرديده
   که عاقبت سبب هدايت آن اقليم گردد . 
    در خصوص رجوع ثانوی حضرت مسيح مرقوم نموده بوديد که در ميان احبّا
   اختلاف‌ است ، سبحان الله به کرّات و مرّات ‌از قلم عبدالبهآء جاری و به نصّ
   صريح قاطع صادر که مقصود در نبوّات از ربّ الجنود و مسيح موعود جمال
   مبارک و حضرت اعلی است و بايد عقايد کلّ مرکوز بر اين نصّ صريح قاطع
   باشد . امّا نام ‌من عبدالبهآء ذات ‌من عبدالبهآء صفت ‌من عبدالبهآء حقيقت من
   عبدالبهآء ستايش من عبدالبهآء زيرا عبوديّت جمال مبارک ‌اکليل جليل من
   است و خدمت  کلّ بشر آئين  ديرين من . از فضل  و عنايت  جمال مبارک
   عبدالبهآء رايت صلح اکبر است که در اوج اعلی موج زند و به موهبت اسم
   اعظم مصباح  سلام عام است که به نور محبّت الله درخشد منادی ملکوت
   است  تا شرق  و غرب را بيدار نمايد و صوت دوستی  و راستی و حقيقت
   پرستی و آشتی است که ولوله در آفاق انداخته و هيچ اسمی و رسمی و ذکری
   و نعتی جز عبدالبهآء ندارد و نخواهد داشت . اين است آرزوی من و اين است
   اوج اعلای من و اين است غايت قصوای من و اين است حيات ابديّهء من و اين
   است عزّت سرمديّهء من .  آنچه از قلم من  جاری  همان  را بگوئيد اين است
   تکليف  کلّ .  لهذا بايد  ياران الهی  در عبوديّت  حقّ  و در خدمت بشر و
   خير خواهی عالم انسانی و محبّت و مهربانی رحمانی عبدالبهآء را موافقت و
   معاونت نمايند . 
   ای ياران الهی الفاظ به ظهور جمال مبارک منسوخ شد و معانی مشهود گشت
   زمان  مجاز گذشت  و حقيقت  جلوه نمود بايد عبوديّت مجسّم  شد  و محبّت
   مشخّص  گرديد و روحانيّت مصوّر شد و رحمانيّت محقّق  ، سبب  حيات  گرديد و
   غافلان را نجات داد نفوس را به کمالات انسانی خواند و امم را به ‌اتّحاد و
   يگانگی دلالت  کرد بيگانگی را بنياد و اساس بر انداخت و کلّ را يار و
   آشنا نمود اين نفوس  غافله را مانند اطفال خويش ديد و در کمال محبّت
   نوازش و تربيت نمود تا نادانان دانا گردند و کوران بينا شوند و کران
   شنوا گردند . ای ياران الهی زنهار زنهار از اختلاف زيرا بنيان ‌الهی ‌از اختلاف
   برافتد و شجرهء مبارکه از ارياح اختلاف از ثمر باز ماند گلشن توحيد از
   زمهرير تباين افکار پژمرده گردد و نار محبّت الله افسرده شود . 
   ای ياران الهی عبدالبهآء مظهر عبوديّت است نه مسيح خادم عالم انسانی
   است نه رئيس  مفقود است نه موجود  فانی محض است  نه باقی  و از اين
   مباحث نتيجه و ثمری نه بلکه بايد ما کلّ اين گونه مباحثات و منافسات را
   در کنار نهيم بلکه فراموش کنيم و به آنچه که امروز واجب و لازم است قيام
   نمائيم زيرا اين مباحث لفظ است نه معانی مجاز است نه حقيقت  . حقيقت واقع
   اين است  که کلّ  متّحد و متّفق شده اين عالم ظلمانی را روشن نمائيم و اين
   عداوت و بيگانگی  بين بشر را بنياد بر اندازيم به نفحات قدس خُلق و خوی
   جمال ابهی جهان را معطّر کنيم و به نور هدايت شرق و غرب را منوّر نمائيم
   خيمهء محبّت الله برافرازيم و جميع را در سايهء آن درآوريم و کلّ را در ظلّ
   شجرهء مبارکه راحت  و آسايش بخشيم دشمن را از شدّت  مهربانی  حيران کنيم
   و گرگان درندهء خونخوار را آهوان صحرای محبّت الله نمائيم .  ظالم را حلاوت
   مظلومی بچشانيم و قاتل را تمکين و تسليم مقتولان بياموزيم‌ آيات توحيد منتشر
   نمائيم و محامد و نعوت ربّ جليل ترتيل کنيم نعرهء يا بهآء الابهی به اوج اعلی
   رسانيم و فرياد اشرقت الأرض بنور ربّها به مسامع اهل ملکوت رسانيم .  اين
   است  حقيقت اين است هدايت اين است  خدمت اين است علويّت  عالم بشريّت  . 
   ای احبّای الهی هرنفسی بايد مردم را به عبوديّت عبدالبهآء خواند نه مسيحی
   و هيچ نفسی نبايد سرّاً و جهراً مخالف و مباين تعاليم عمومی تنطّق نمايد و
   نبايد عبدالبهآء را ظهور ثانوی مسيح داند بلکه او را مظهر عبوديّت و مرکز
   وحدت عالم انسانی شمرد و منادی  حقّ در جميع آفاق به قوّهء روحانی داند و
   مبيّن کتاب به نصّ الهی شمرد و فدائی هر يک از احبّاء الله در اين جهان فانی
   داند و اين مکتوب را طبع نموده انتشار دهيد و عليکم البهآء الأبهی . ع ع
