 ای ياران مهربان عبدالبهاء ، چندی بود که خاطر‬
‫اين آواره از بلايای وارده بر اوليای حقّ آزرده بود و هر دم‬
‫بملکوت قدم ناله و زاری مينمود و ره عجز و بيقراری می پيمود‬
‫که ای پروردگار جمعيّت ابرار پريشان گشت و محافل انس از‬
‫بنيان برافتاد چه شود که فضل جديدی بنمائی و تأييد بديعی‬
‫بفرمائی تا ياران انجمن گردند و محفل انس را بسراج ذکرت روشن‬
‫نمايند . ای خداوند اين پراکند‌گی مپسند و ای مهربان اين‬
‫حزب پريشان را مجتمع فرما . تا آنکه بريد جديد رسيد و مژده الفت‬
‫آن انجمن سبب خفّت حزن شديد شد . از ربّ فريد آرزوی اين قلب‬
‫جريح آنست که ياران محترم هر دم در کمال حکمت در محفل قدس‬
‫همدم گردند و بذکر جمال قدم حيات تازه يابند و سبب شوق و ذوق‬
‫و طرب يکديگر گردند تا بشارت جهان انسانيّت را خلعت جديد بخشد‬
‫و هيکل عالم را ردای بديع بپوشد . ای ياران اين عبدالبهاء‬
‫همواره از مصائب و بلايای شما محزون و مغمومست ولی اين موهبت‬
‫نصيب هر محروم نگردد زيرا اين بلا بهره اهل وفاست و اين محن‬
‫و آلام مخصوکرام اصفيا هر چه هست بگذرد ولی عاقبت موهبت‬
‫بهر عاشقان جمال کبريا و مشتاقان روی جمال ابهی  روحی لاحبّائه الفداء.‬
‫