  ای ياران اين آواره ، حضرت يزدان شاهد و گواهست که در دل و
جان آنی فراغت از ياد ياران ندارم همواره بملکوت رحمانيّت عجز و
نياز نمايم و طلب عون و صون و عنايت کنم تا دوستان در جميع
احوال به رضايت حضرت رحمان موفّق و مؤيّد گردند . ای دوستان
اين جسمانيان عالم روحانی را بکلّی فراموش نمودند و اسير زنجير
تعلّق بعالم فانی گشتند بتراب دل بستند و از ربّ الارباب غافل شدند
مقيم خاک گشتند و از عالم پاک بی بهره ماندند . سبحان اللّه اين چه
ذلّت است و اين چه خواری و اين چه خسران است و اين چه
خاکساری ؟ حضرت يزدان فيض بی پايان مبذول داشته و عالم انسان را
مهبط فيض آسمان نموده با وجود اين موهبت ، چگونه دل باين عالم فانی
بندند و از جهان نورانی چشم پوشند ؟ نهايت سعادت بشر در اين
کشور راحت بهائم و بقر است زيرا پرنده و چرنده در نهايت سعادت
و راحت و نعمتند اگر نصيب انسان نيز اين باشد حيوان برتر است و
زندگانيش بهتر در اين صورت ، چه امتياز از برای بشر ؟ امّا خداوند
مهربان فيض بی پايان بروحانيان بخشد و بکمالات و صفات از سائر
مخلوقات ممتاز فرمايد تا روح مجسّم شوند و نور مصوّر گردند سبب
حيات در سبيل نجات شوند و اقتباس انوار فيوضات از ربّ الايات
الباهرات نمايند و مظهر تجلّيات ربّ الاشراق شوند اين منقبت عالم
انسانی است واين عظمت جهان روحانی .
