 ای خدا  ، تو شاهدی و گواهی که در دل و جان‬
‫آرزوئی ندارم جز آنکه برضايت موفّق گردم و بعبوديّتت مؤيّد‬
‫شوم بخدمتت پردازم و در کرم عظيمت بکوشم و جان و دين را در‬
‫راهت فدا نمايم توئی دانا توئی بينا . هيچ آرزوئی جز اين‬
‫ندارم که از محبّت سر بکوه و صحرا نهم و فرياد بظهور ملکوتت‬
‫نمايم و ندايت را بجميع گوشها برسانم . ای خدا اين بی‌چاره را‬
‫چاره ئی بخش و اين دردمند را درمانی ده و اين مريض را علاجی‬
‫عطا کن . با قلبی سوزان و چشمی گريان بدرگاهت مناجات مينمايم .‬
‫ای خدا در سبيلت هر بلائی را مهيّا هستم و هر صدمه ئی را بجان و دل‬
‫آرزو نمايم . ای خدا از امتحان محافظه نما تو ميدانی که از‬
‫هر چيزی گذشته‌ام و از هر فکری فارغ شده‌ام جز ذکر تو شغلی ندارم‬
‫و جز خدمتت آرزوئی نخواهم.‬
‫ 