
هوالله
ای ثابت بر پيمان نامه شما رسيد از وقوعات حاليّه ايران شکايت نموده بوديد لهذا نهايت تأثّر حاصل گرديد که آن جمع چگونه پريشانند و آن سروران چگونه بی سر و سامان. جميع اين بلايا به جهت عدم استماع نصايح مشفقانه بود زيرا در بدايت انقلاب به کرّات و مرّات به طرفين نصيحت شد و البتّه آن عبارات را در آن اوقات شما شنيده‌ايد و آن نامه ها را ملاحظه نموده‌ايد اين عين عبارتی است که در بدايت انقلاب مرقوم گرديد بايد دولت و ملّت مانند شهد و شير به يکديگر آميخته گردند والّا فلاح و نجاح محال است ايران ويران گردد و عاقبت منتهی به مداخله دول متجاوره شود لهذا بايد احبّای الهی به جان و دل بکوشند تا ميان دولت و ملّت التيام حاصل گردد و اگر عاجز شوند کناره گيرند زنهار زنهار از اين که در خون يک نفر ايرانی داخل شويد و امثال ذلک ولکن آنچه بيشتر گفتيم کمتر شنيدند بلکه ابداً اعتنا ننمودند هزار مرتبه نگاشته شد که مداخله علما در امور سياسيّه سبب حصول بلايا خواهد گشت حتّی در زمان مظفّرالدّين شاه مرحوم رساله سياسيّه مرقوم شد و به خطّ مشکين قلم در هندوستان طبع گشت و در جميع ايران منتشر شد و وضيع و شريف بر مضامين آن مطّلع شدند خلاصه آن اين است که مداخله علما در امور سياسيّه منتج مضرّات کلّيّه ميگردد در هر عهد و عصر که مداخله نمودند ايران را ويران کردند نظير ايّام شاه سلطان حسين که ايران را ذليل افغان نمودند و سلطنت کيان را بنياد برانداختند و همچنين در زمان فتحعلی شاه که فتوی به محاربه و مجاهده با روس دادند و جميع علما خود به جهاد رفتند و عاقبت فرار اختيار فرمودند و قس علی ذلک. شاعر عرب ميگويد:
اذا کان الغراب دليل قوم		فيهديهم الی جيف البراری
چون آن رساله در نجف ميان اسباب آقا ميرزا اسداللّه و آقا ميرزا عبدالحسين اردستانی بود به دست بی فکران افتاد اين را از برای ما اعظم گناه شمردند خلاصه در آن رساله منصوص بود که حال اگر باز علما مداخله در امور سياسيّه نمايند نتائج مضرّه خواهد بخشيد.
باری شما آن رساله را به دست آريد و بخوانيد به آن صراحت عبارت انذار و نصيحت شد ولکن گوشها کر بود و چشمها کور لهذا منتهی به اين حال شد. حال شما بايد مشغول به انتشار نفحات اللّه و بيان آيات بيّنات باشيد و در ترقّيات مادّيّه و معنويّه ايران بکوشيد تا اين بنيه به تحليل رفته قوّت گيرد ولی در امور سياسيّه مداخله ننمائيد اين است تکليف جميع احبّا ملاحظه کنيد که جميع وقايع از پيش خبر داده شده است باوجود اين ايرانيان متنبّه و بيدار نمی شوند. باری اميد به الطاف الهی است و همّت ياران ربّانی. خبر تعمير مراقد ياران الهی سبب سرور روحانی شد و عليک البهاء الأبهی.  ع ع
