  ای وارد بر مَنهل عذب عرفان ، حقيقت الوهيّت مقدّس و منزّه از هر
اوصاف و نعوت عالم و بشريّت است لکن فائض و مجلّی و معطی و
جواد است . حقائق بشريّه هر چند ضعيف و فاقد و فانی و مضمحل
است لکن قابل و سائل و طالب و جالب است . آن عزّت مقدّسه است
و اين ذلّت مشخّصه آن پاکی صرفست و اين آلودگی محض آن علوّ
قديم است و اين دنوّ عظيم رابطه لازم و واسطه واجب تا مستفيض
گردد و مستنير شود حقيقت ايمانيّه وسيله ربط شود و شفيع حصول
فيض گردد . پس چون آن جناب باين رابطه فائز اميدواريم که مظهر
فيض و آثار رحمانيّه شوی .
