
... ای امة البهاء از قرار معلوم رسائل مطبوع شد قدر اين الطاف را بدان و به آنچه لازمه اين عنايت است قيام نما زيرا اين رسائل من بعد رنّه‌ای در آفاق اندازد که جهانيان حيران مانند قدر بدان قدر بدان تا در عالم وجود تأثير نمايد. ای امة البهاء به جان بکوش و از راحت و خوشی و سرور اين جهان فانی منقطع شو و مانند دخترانی که خويش را فدا نمودند و از راحت و خوشی گذشتند و از افق ملکوت الی‌الابد مانند ستاره درخشيدند باش تا مظهر وفا گردی و سبب نورانيّت عالم انسانی شوی اگر با خدا وفا خواهی چنين بگو و چنين بجو...
