 ای نهال آمال آن بيهمال ، نامه وصول يافت آنی‬
‫راحت و مهلت ميسّر نه تا بنگارش جواب بتفصيل پردازم لهذا‬
‫مجبور بر ايجازم معذور بداريد . نامه الحمد للّه نافه مشک بود‬
‫بوی دلجوی جنّت ابهی  داشت هر چند جميع ما در مقابل الطاف‬
‫بی‌منتهی غريق دريای قصوريم پرفتوريم و بی وله و شوريم‬
‫ولی موفّق بالطاف موفوريم که قطره را بجای دريا قبول ميفرمايد‬
‫و پشه ئی را پرواز عقاب می‌آموزد بنده آبق را پرورده صادق‬
‫مينمايد افسرده نابود را شمع بازغ ميفرمايد اين از الطاف‬
‫آن جان جهانست لهذا هر چند شرمساريم ولی اميدواريم . امروز اهمّ‬
‫امور اينست که بموجب تعاليم الهی در جميع اقاليم رفتار نمائيم‬
‫و با جميع خلق مهربان باشيم و جانفشان گرديم بيگانگان را آشنا‬
‫دانيم و اعدا را احبّا شمريم و کلّ را غمخوار و خاکسار باشيم بکمال‬
‫وفا سينه را هدف تير جفا کنيم و از خطای کلّ چشم پوشيم همدم‬
‫فقراء باشيم و همراز بی‌نياز گرديم بحکمت حرکت نمائيم‬
‫پرده دری ننمائيم بخوش سلوکی پردازيم . فی الحقيقه اهل‬
‫عالم دلبر حقيقی را فراموش نموده‌اند و چنان بدام و دانه گرفتار‬
‫شده‌اند که از گلشن الهی و حديقه ربّانی بوئی بمشام آنان نميرسد .‬
‫البتّه مزکوم از رائحه طيّبه محروم است و نابينا از مشاهدهء‬
‫جمال محجوب و مأيوس و عموم خلق بی‌انصاف و پراعتساف . البتّه‬
‫اين اعمال و رفتار مغناطيس غضب پروردگار لهذا در جميع آفاق‬
‫آثار قهر نيّر آفاق ظاهر و آشکار . سبحان اللّه بيماران از طبيب‬
‫مهربان در فرار و تشنگان از دريای عذب فرات بيزار بی‌نوايان‬
‫از گنج بی‌پايان در کنار و طفلان از ثدی عنايت بی‌بهره و نصيب‬
‫و هذا بما اکتسبت ايداهم يوم سمعوا النّداء من مکان قريب .‬
‫با وجود اين اميد از عفو و عنايت شديد القوی چنانست که نوميد‬
‫نگردند و الی الابد محروم نمانند اندکی اگر ملاحظه کنند و‬
‫بحقيقت پی برند و از حميّت جاهليّه بگذرند و دل و جان را از‬
‫تعصّب شديد رهائی بخشند عموم اهل ايران بشکرانه پردازند که‬
‫الحمد للّه اين افق تاريکرا آفتابی درخشنده طلوع نمود اين‬
‫ايران ويرانرا الطاف بی‌پايان جلوه نمود اين کشور گمنامرا‬
‫قبله آفاق کرد و اين اقليم جحيم را جنّة النّعيم فرمود . زيرا شمس‬
‫حقيقت ازين نقطه درخشيد و اليوم در افريک و امريک و حدود و‬
‫ثغور ترک و تاجيک در قطعات خمسه عالم شلّيک يا بهاء الابهی‬
‫بلند است ايران مرکز انوار گردد اين خاک تابناک شود و اين‬
‫کشور منوّر گردد و اين بی‌نام و نشان شهير آفاق شود و اين محروم‬
‫محرم آرزو و آمال و اين بی‌بهره و نصيب فيض موفور يابد و‬
‫امتياز جويد و سرافراز گردد.‬
‫