

      ...جناب‌ اسم الله‌ آنچه مرقوم نموده‌ بوديد ملاحظه گرديد ، زاد اخروی و توشهء
       راه ملکوت الهی طلب گرديده ، در نزد آن جناب واضح است که‌اليوم زاد و
       توشه ثبوت و رسوخ دادن نفوس ضعيفه است بر عهد و ميثاق و نشر نفحات
    الله و صون حصن امر الله و حفظ معالم دين الله چه  که  در ملکوت ابهی
    هديه ای خوشتر از اين نه و در ملأ اعلی ارمغانی دلکشتر از اين نيست . پس
    آن جناب بايد در اين امر مهمّ شب و روز نهايت جهد را مبذول دارند  که
    وحدت کلمهء الهيّه به تشتيت نينجامد و تفريق در اين عهد محکم و پيمان وثيق
    حاصل نگردد ، وا اسفا علی الکلّ اذا زلّت الاقدام و تزلزلت القلوب . و اين عبد
    را منتهای آمال و اقصی الامانی اين که جميع در ظلّ کلمهء وحدانيّت مجتمع
    شويم و هر اوهامی را فراموش نمائيم جز روی او نجوئيم و جز در کوی او
    نپوئيم و به غير از راز او نگوئيم ، فی الحقيقه‌ بکلّی فدای او گرديم و فنای
    سبيل او شويم و در نشر طيب حبيب بکوشيم . سالهای دراز اين بندگان را
    در آغوش الطاف پرورش داد و به ظهور رحمانيّت و فرط عنايت تربيت فرمود و
    تفهيم کرد و تعليم داد و چون مشفق مهربان  طفلان آموزگار را رسم ادب
    بياموخت و در دبستان الهی درس و سبق داد که بعد از صعود جمال  منيرش
    بر روش و سلوک اهل وفا قيام نمائيم و به خدمت امر الله و اعلاء  کلمة‌ الله
    بکوشيم وعدهء ‌تأييد فرمود و نويد توفيق داد و نريکم من‌ افقی الابهی و ننصر
    من قام علی نصرة‌ امری بجنود من ‌الملأ الاعلی و فريق من الملائکة‌ المقرّبين
    فرمود . حمد و شکر حضرت احديّتش  را که به آنچه  وعد فرمود وفا  کرد  و
    هر چه نويد داد مهيّا ساخت جميع سبل وعره را مستوی فرمود و کلّ راههای
    سنگلاخ را هموار کرد ابواب فتوح  گشود و نفحات روح القدس مبذول داشت
    جنود ملکوت‌ ابهايش هجوم نمود و سپاه بی پايان ملأ اعلايش با سيف مسلول
   نزول فرمود صفوف اعدايش  در هم  شکست و جند احزاب را مهزوم کرد  در
   هر نقطهء عالم آثار قدرتش را ظاهر فرمود و در هر اقليمی امر عظيمش را
   آشکار نمود . در ملک فرنگ آهنگ تقديسش بلند شد و در بلغار و سقلاب آثار
   ظهورش  نمودار گرديد در امريک سراجش  نور بخش  شب تاريک  شد و هادی
   هر دور و نزديک  در ايران صيت عظمتش بلند شد و در طهران بندگانش به
   حقيقت ارجمند گرديد  به قسمی  که قياس به سابق نتوان نمود در مدينهء
   کبيره در اين ايّام صناديد شيطان را اسير خذلان  کرد  و فسادشان  را
   واضح و عيان بکلّی آن آتش را خاموش نمود و بتمامه آن داستان را از
   اذهان فراموش . فی‌الحقيقه تجمّع اعظم مفسدين عالم و مفترين بر جمال قدم
   در چنين نقطهء مهمّه‌ای و شب و روز و به ‌انواع وسايط و وسائل در هدم ‌امر
   الله ساعی  و مجتهد و به انواع وساوس و دسائس  متشبّث ، خطر عظيمی بر
   امر الله بود و اسباب فساد شديدی در حقّ احبّاء الله . جميع يمين مؤکّد نموده
   بودند که ‌اين ارض را منقلب نمايند و بواسطهء جمال‌الدّين ‌افغانی در جميع
   محافل وزراء راه يافته حتّی در خلوت پادشاهی که ما بين  گفته ميشود به
   واسطهء آن شخص  بار جسته بودند و داماد يحيی کاتب خصوصی جمال الدّين
   شده بود و شيخ احمد از اعضاء دائمی مجلس او وسيله ای نگذاشتند که در
   هدم بنيان الهی و اذيّت اين آوارگان تشبّث ننمودند و افترائی نماند که
   نزدند و ما متوکّلاً علی‌ الله به حبل تسليم تشبّث نموديم و به قلب سليم صبر
   و توسّل . عاقبت دستی از غيب در آمد و پردهء تزوير و خداع آن قوم پر لوم را
    بدريد فسادشان آشکار شد و فتنه شان پديدار اوراق فسادشان نمودار شد و
    به جزای اعمال خويش  گرفتار شدند به پنجهء عدالت درافتادند و به ‌ايران
    ارسال گشتند . شما ملاحظه فرمائيد که در نزد ناس عوام کار مشتبه نشود
    مقصود اين  است که بعد از صعود  صد مرتبه امر مبارکش را بيشتر تأييد
    فرمود و اين عاجزان را توفيق عنايت کرد و لمثل هذا الرّبّ ينبغی التّسبيح
    و التّهليل و التّقديس و التّمجيد . 
     باری منتها آرزوی اين عبد اين مقصد جليل و آن خدمت امر الله ، از خود خيالی
    نداشته و ندارم و در تلقاء آيات احديّتش وجودی به جهت خويش نشمارم . امّا
    در صيانت حصن حصين دين مبينش ميکوشم و از تحريف  و تأويل  و تفريق و
    تشتيت هراسانم  که مبادا هزار سال بعد اين گونه امور واقع گردد  و در
    کلمهء توحيد تفريق حاصل شود چه که اين کيفيّت هادم بنيان است و قالع و
    قامع اصل و اساس ايوان يزدان ، کلّ مأيوس شويم و محروم و مدحور و مذموم
    تشتّت شمل و تفرّق جمع چنان واقع گردد که هر يک از احبّاء در مفاوز هلاک
    گم و نابود گردد و از هيکل امر الله‌ اسم غير مهمّی در زاويهء تاريخ عوام ماند .
    پس بايد به جميع قوا تشبّث نمود که حصن امر مصون ماند و بنيان دين‌ الله مأمون  . 
     امّا در خصوص عقد مجالس عهد مرقوم فرموده بوديد هيچ قضيّه ای اعظم و
    اقوی و اشدّ و اکبر از نفس ميثاق الهی و ايمان و پيمان ربّانی تصوّر نتوان
    نمود چه که در هيچ کوری چنين امری  واقع نشده که در کتاب اقدس بيست
    و پنج سال پيش از صعود  اين نصّ  صريح  صحيح منصوص  گردد و جمال قدم
    جميع احبّايش را به اين فيض الهی پرورش و تربيت فرمايد و بعد به‌ اثر قلم
    اعلی عهدی به اين محکم و متين بگيرد در جميع ‌الواح و زبرش ذکر اين عهد
    را بفرمايد و تشويق و تمجيد متشبّثين را بنمايد و تبرّی‌ از ناقضين بکند . اگر
    کسی به اين حبل متين و زنجير حديد مرتبط نگردد به چه حبلی او را توان
    بست  سلاسل و اغلال عالم وجود او را نبندد . ولی آن جناب اگر بخواهند که
    در اين  خصوص  اسبابی  فراهم آرند که سبب  شدّت  تشبّث  گردد آيات  و
    کلماتی  که در اين خصوص  عهد و ميثاق  در جميع الواح الهی نازل جمع
    فرمائيد و بعد از قرائت کتاب عهد درمجلس آن کلمات را تلاوت فرمائيد که
    شأن ثابتين چه و شأن متزلزلين چه ، اين از جميع امور اعظم است . 
