  ای طبيب روحانی ، ناله های جانسوز بسمع آوارگان رسيد و در قلوب
تأثير شديد نمود . آنچه فرياد کنی حقّ داری ولی با قضای محتوم و
امر مبرم مکتوم چه توان نمود حکمت الهی چنين اقتضا نموده که نار
افتتان و نيران امتحان شعله ور گردد و جميع آفاق را احاطه نمايد .
ای عزيز در اين ميانه نميشود بنده و شما مستثنی باشيم اين مخالف
سنن کبرياست و لن تجد لسنّة اللّه تبديلاً.  آيا تلاوت قرآن ننمودی و
در آيات امتحان دقّت نفرمودی أَ وَ لا يَرَوْنَ أَنّهم يُفْتَنونَ فِی کُلِّ عامٍ مَرَّةً
أَوْ مَرَّتَيْنِ نشنيدی وَ لَنَبْلُوَنَّکُمْ بشیءٍ مِنَ الخوفِ و الجُوعِ و نقصٍ من
الأَموالِ و الأَنفس و الثَّمراتِ نخواندی و الم أَحَسِبَ النّاسُ أَنْ يُتْرَکُوا
أَنْ يَقُولوا آمنّا وَ هُمْ لا يُفْتَنُونَ نخواندی و أمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخلوا الجَنَّةَ وَ
لَمّا يَأْتِکُمْ مِثْلُ الَّذينَ کانوا مِنْ قبلِکُمْ أَصابَتْهُمُ البأْساءُ و الضَّرّاءُ وَ زُلْزِلُوا
حَتّی يقولَ الرَّسُولُ وَ مَنْ مَعَهُ متی نَصْرُ اللّهِ نخواندی با وجود اين چرا
ناله و فغان کنی و فرياد و الامان بر آری؟
در قصيده ورقائيّه ميفرمايد:
" أَحِنُّ بکلِّ اللّيلِ من شَمْتِ عاذِلی
                        أُلِحُّ بِکُلِّ الْيَومِ مِنْ فَقْدِ نُصْرتی "
" خَلِّ دَعْوَی الْحُبِّ أَوْ فَارْضِ بِما جَری
                        کذاک جَرَی الامرُ فِی فَرْضِی و سُنَّتی "
مختصر اينست که احوال آن جناب با حال عبدالبهاء مرتبط اذا استراحَ
تستريح اگربخواهی از ميان اين حزب مستثنی شوی باقصی بلاد فرار
فرما چاره‌ای جز اين نيست علی قول الشّاعر:
                " يا مکن با فيلبانان دوستی
                                يا بنا کن خانه‌ای در خورد فيل "
يا چو مردان اندرآ و گوی در ميدان فکن سينه را سپر هر بلائی کن و دل را
هدف هر جفا آن وقت کار درست ميشود و بجان عزيزت چنانکه خواهی گردد.

