   از صدمات شديده و امتحانات عظيمه که بر شما وارد گشته نهايت
حزن و کدورت حاصل گرديد تأسّی به عبدالبهاء کن ملاحظه نما که
از زمان طفوليّت تا نهايت در بلايا و محن شديده بوده يک بليّه او چهل
سال حبس عکّاست و بر اين قياس کن لکن هميشه صبور و شکور
بود و اين بلايا را بنهايت سرور تحمّل مينمود و من بدرگاه الهی تضرّع
و زاری نمايم و ترا راحت و وسعت و شادمانی خواهم . در عالم وجود
بجهت خدمت امور مهمّهء عظيمه بايد تحمّل صدمات و مشکلات نمود
علی الخصوص اعظم موهبت عالم انسانی ندای بملکوت الهی ، يقين است
که انسان در دريای محن و آلام غرق گردد و صدمات شديده خورد
ولی عاقبت ظلمت بلايا زائل گردد و نور موهبت کبری بدرخشد . در
حواريّين حضرت مسيح ملاحظه نما که به چه آلام و محنی مبتلا شدند
ولی عاقبت آن بلايا موهبت کبری بود حتّی کشته شدن سبب حيات
ابديّه بود . پس محزون مباش دلخون مگرد بلکه از اين بلايا نشاط و
انبساط حاصل کن زيرا دليل بر نجاتست . بدان اعظم خدمت ندای
بملکوت اللّه است و اين منصب عظيم را اگر جميع عالم جمع شوند
از انسان سلب نتوانند لهذا باين خدمت عظيم تشبّث نما که عزّتش
ابديست و بقايش سرمدی و اينست صفت عبدالبهاء و اينست منتهی
آرزوی عبدالبهاء و اينست حيات دل و جان عبدالبهاء.
