                                                               
هو الله
يا من ادّخره اللّه لخدمة امره العظيم جناب احمد بيک مصری وارد و دو دفعه ملاقات نمود. از اساس امر اللّه که وحدت عالم انسانی و يگانگی و آزادگی بشری و عموميّت فضل و موهبت ربّانی و لن تری فی خلق الرّحمن من تفاوت است صحبت گرديد و بس. بعضی سؤالات نمود، نظر به حکمت جواب مجمل داده شد. اين شخص سياسی محض است. با او بايد احبّا نظير شيخ فرج‌اللّه به مدارا صحبت بدارند. جميع مصاحبتشان مسئله وحدت عالم انسانی و انس و الفت طوائف مختلفه و رفع نزاع و جدال باشد و بس. ع ع
