 ای سرگشته صحرای الهی ، آنچه مرقوم نموده‬
‫بوديد معلوم و مفهوم گرديد و از مضامين رائحه رحيق مختوم‬
‫استشمام شد . فی الحقيقه کلمه الهيّه حکم نار موقده دارد و در هر‬
‫اقليم القا شود البتّه شعله برافروزد و پرده خمودت متزلزلين‬
‫بسوزد و قل جاء الحقّ و زهق الباطل انّ الباطل کان زهوقا . ای‬
‫نائره محبّت اللّه در آفاق شعله ئی  برافروز و ای پروانه محبّت‬
‫اللّه حول شمع هدايت پر بسوز ای طير حديقه عرفان در رياض‬
‫عهد و پيمان نغمه و آهنگ آغاز نما و ای حربای وادی ايقان‬
‫از پرتو کوکب الطاف ديده روشن کن . اهل وساوس نفسيّه خفاشانند‬
‫چون انوار سطوع يابد سر در گريبان کنند و مخفی و پنهان شوند‬
‫حرارت محبّت خمودت و جمودت زائل نمايد جنود ميثاق سپاه‬
‫تزلزل را غلبه نمايد و انّ جندنا لهم الغالبون . اللّهمّ يا محيی‬
‫القلوب بنفحات الميثاق و منوّر الابصار بضياء الاشراق ايّد عبدک‬
‫الخاضع الخاشع بباب احديّتک علی اعلاء کلمتک فی تلک العدوة‬
‫القصوی و نشر آثارک فی تلک الاقطار و جمع شمل الموحّدين فی ظلّ‬
‫نورک المبين و اشرح الصّدور بظهور عونک من ملکوتک الابهی  انّک انت القدير .‬
‫