    امروز علم وحدت ميثاق بلند است و ارتباط قلوب محکم تا توانيد از
اسرار عهد و ميثاق بيان کنيد تا انوار ربّ العهد اشراق نمايد و اگر
نفسی چنانکه بايد و شايد منجذب الی اللّه گردد و ممتلأ از اسرار
ملکوت شود البتّه استفاضه از شمس حقيقت نورانيّت بهاء الله نمايد . ای
اهل استقامت و ثبات بجان بکوشيد تا در ملکوت تمکّن تامّ حاصل
نمائيد و بقوّهء فائضه از عالم لاهوت مقاومت ناسوت کنيد زيرا ظلمات
عالم طبيعت شديد است تا نورانيّت ملکوت ابهی احاطه ننمايد از
تاريکی عالم طبيعت صبح روشن حقيقت ندرخشد . ربّ الجنود بقوای
ملکوت ظاهر شد، جيوش جهانگيرش اخلاق ملکوتيّه و فضائل عالم
انسانی و کمالات رحمانی است . ربّ الجنود با اين سپاه هجوم نموده
و در شرق و غرب بفتوح مشغول، مظاهر اين قوّت احبّای الهيند لهذا
آنان بايد در اين عصر مبارک و قرن عظيم روش و سلوکی پيش گيرند
که نورانيّت عالم انسانی است و روحانيّت مقدّسه ملکوت الهی و
موفّقيّت باين مقام اعلی مشروط و منوط به ثبوت بر ميثاق است.
