   فيوضات ملکوت ابهی مشروط به استعداد و قابليّت نيست نفس فيض
عين قابليّت گردد چنانکه نفس فعل چون از فاعل به منفعل رسد
انفعال گردد . مثلاً کسر چون از فاعل انتقال به منکسر نمايد انکسار
شود در اينمقام قابل و مقبول ، استعداد و فيض ، شیء واحد است . پس
فيوضات ملکوت ابهی بهيچ قيدی مقيّد نيست قطره را حکم دريا دهد و
ذرّه را آفتاب کند چنانکه ملاحظه مينمائی نفوسی را مبعوث نموده که
از قطره کمتر بودند لکن امواج بحر اعظم برآوردند و طوفان محيط
اکبر ظاهر کردند در اينمقام استعداد و قابليّات را حکمی نه بلکه
حکم بر نفس فيض است .
