
   ... عيد رضوان چون بدايت اعلان ظهور من يظهره  الله بود و جمال قدم
   با وجود آنکه  نفی و سرگون بودند در کمال سرور و عظمت و عزّت  الهيّه
   در باغ نجيب پاشا در خارج بغداد تجلّی و اشراق به کلّ آفاق فرمودند و
   جميع اعناق خاضع بود و کافّهء اصوات خاشع ، لهذا اين ايّام بسيار مبارک
   است . احبّا بايد نهايت وجد و سرور مجری دارند . سبحان الله الی الآن در
   هيچ تاريخی ديده نشده است که با وجود آن که حرکت اسم اعظم از بغداد
   به عنوان نفی و سرگون بود ولی به درجه ای عزّت و اقتدار و عظمت حضرت
   کبرياء ظاهر و آشکار بود که والی و مشير نامق پاشا با جميع ارکان ولايت و
   امراء لشکر کافّةً خاضع و خاشع بودند و لله ‌العزّة من قبل و من بعد مشهود
   جميع انظار و ابصار بود  ... 
