 
                          هو الله
ای ياران عزيز عبدالبهآء يد قدرت الهيّه چون خيمهء عزّت ابديّهء وحدت عالم
    انسانی را در قطب  امکان بر افراخت ابواب رحمت کبری بر روی همهء ما
    بگشاد و در کلمات مکنونه خطابات رحمانيّه فرمود و به عنوان ای بندگان
    من سر افراز کرد نسبت به  خويش داد و از اضطراب و تشويش برهاند خوان
    نعمت گسترد و صلای عامّ زد و از هر مائدهء آسمانی و نعمت رحمانی و موهبت
    سبحانی مهيّا فرمود از هر بار گران نجات داد و از هر حمل ثقيل آزاد کرد
    مگر به اوامر و نواهی و تعليمی امر فرمود که روح را جان بخشد و جان را
    به  جانان رساند . جميع احکام گشايش است نه تضييق اطلاق است نه تقييد
    روح و ريحان است نه تحديد . در جميع احکام و شرايع سالفه جهاد است و
    تيغ و کمان و سهم است و سنان و شمشير است  و زنجير و تهديد است و
    ضرب اعناق هر جبّار عنيد . امّا اين بار گران را جمال مبارک در اين دور
    بديع ازياران بينداخت و نزاع و جدال حتّی لجاج را نسخ و فسخ فرمود و
    عاشروا الأديان بالرّوح و الرّيحان تأسيس کرد با جميع ملل و اديان ما را
    خير خواه و مهربان فرمود و با جميع قبائل معامله به ‌احسن فضائل‌ امر فرمود
    حتّی دشمنان را دوستان شمرد و بيگانگان را آشنا جلوه داد و اغيار را يار
    دانست . اين بغض و عدوان و استعمال سهم و سنان چه بار گرانی بود
    بالعکس  لطف و احسان چقدر سبب روح و ريحان است . حال به شکرانهء اين
    الطاف بی پايان بايد به موجب وصايا و نصايح و تعاليم و اوامر جمال مبارک
    قيام نمائيم و به جان و دل بکوشيم که از صهبای الهی جام سرشار
    بنوشيم و به گفتار و رفتار و کردار ابرار پردازيم و محبّت و مهربانی نمائيم و
    به وفا و صفا ثابت کنيم که کلّ بندهء آن آستانيم و صادق و ثابت و پاسبان و
    بهائيان حقيقی هستيم نه به لفظ و لسان . عبدالبهآء آرزوی آن نمايد که در
    بندگی درگاه بهاء سهيم و شريک ياران باشد ولی مخجول وشرمسار است و
    شب و روز ناله و ندبه نمايد و اين بيت را تکرار کند ،
     " چگونه سر ز خجالت برآورم بر دوست   که خدمتی به سزا بر نيآمد از دستم "
    و عليک البهآء الابهی  . 
