 
                       الله ابهی
ای منجذب الی الحقّ آنچه مرقوم نموده بودی قرائت و تلاوت گرديد و به
   نهايت روح و ريحان در مفهوم و معانيش دقّت شد زيرا مبشّر به اتّحاد و اتّفاق
   احبّا بود و مژدهء ‌الفت و يگانگی و محبّت ما بين دوستان داد . قسم به تراب
    مقدّس  آستان مبارک چنان  سبب  سرور شد  که از وصف  خارج است . زيرا
    حضرت‌اعلی روحی لدمه‌ الاطهر الفداء به کمال سرور به ميدان فدا شتافتند و
    طلعات قدس به نهايت مسرّت  جانفشانی نمودند  و جمال قدم و اسم اعظم
    روحی و ذاتی و کينونتی لعتبته ‌الطّاهرة ‌الفداء جميع بلايا و محن از ضرب و
    شتم و سلاسل و اغلال  و اسيری و نفی و سرگون  و زندان و سجن  قبول
    فرمودند تا نفوسی  در حيّز  وجود مبعوث  گردند که مظاهر الفت  حقيقی
    گردند و مطالع محبّت قلبی صميمی شوند . و تا اين انوار از افق قلوب به کمال
    اشراق سطوع ننمايد کور نتيجه نبخشد و مقصود حاصل نگردد و اين سدرهء
    مبارکه ثمر نبخشد و شجرهء طوبی بارور نگردد صبح اميد ندمد ظلمت نوميد
    متواری نشود جهان  جهان تازه نگردد و ملکوت ادنی مرآت ملکوت اعلی
    نشود و جنّت ابهی نيارايد و انوار عطا نتابد .  ع ع
