 
                 هو الله
ای ناظر به ملکوت جلال ، پرتو جمال آفاق عالم را نورانی نمود و فيض
    رحمانی مبذول داشت  دلبر آفاق اشراق  کرد  و  عاشقان را مفتون جمال
    خويش  نمود . حال هر چند آن شمس افول نمود ولی از ملکوت  پنهان اشراق
    دارد و فيض ابدی بر آفاق مبذول داشته و ميدارد . صاحبان بصيرت جهان را
    به پرتو شمس  حقيقت روشن بينند ولی نابينايان از مشاهدهء نور محروم
    گرديدند روز را گويند شب است و صبح را فرياد بر آرند که شام است .
    بگو ای بينوا آن آفتاب را افولی نه و آن نيّر ملأ اعلی را غروبی نيست
    افول و غروب بالنّسبه به‌ اهل ارض است امّا در آفتاب چه طلوعی چه غروبی
    همواره در نقطهء احتراق مشرق است و در اعلی ذروهء فيض ساطع و لامع و
    عليک البهآء الابهی  . 
