 ای اسير غلّ و زنجير فی سبيل اللّه ، در سحرگاهان‬
‫که قلب فارغ و جان شائق و لسان ناطق و روح متضرّع و فؤاد‬
‫مبتهل و نفحات ملکوت ابهی  متضوّع بياد تو افتم و بذکر و فکر‬
‫تو پردازم . چون تصوّر اغلال بر آن گردن ضعيف و نحيف کنم سيل‬
‫سرشک برخيزد و چون تخطّر کند و وثيق بر آن پای شريف نمايم آتش‬
‫احزان شرر انگيزد و چون محلّ تنگ و تاريک بخاطر آيد فغان‬
‫از دل و جان برآيد و چون بحقيقت نگرم آن سلاسل را رسائل‬
‫ملکوت اعلی يابم و آن طوق حديد را شوق جديد افق ابهی  بينم‬
‫و آن کند و زنجير را خلاخل جواهر بی‌نظير مشاهده کنم . هيچ ميدانی‬
‫که بچه افسری سرافرازی و بچه موهبتی دمساز ؟ در بلا شريک و‬
‫سهيم جمال مبين شدی و در حبس انيس ربّ قديم آن زندان وقتی‬
‫مسکن و سجن جمال رحمن بود و آن محلّ مکان مليک لامکان علی‬
‫العجاله تو باين الطاف و عنايت مخصوصی و ما مهجور و مأيوس .‬
‫طوبی لک من هذا الفضل المبين بشری لک من هذا الجود العظيم‬
‫و فرحاً لک من هذا الفوز الکبير و سروراً لک من هذا العرس الباهر الکريم.‬
‫