                                            
هو اللّه
ای مخموران باده ميثاق در عالم وجود و تأسيسات ملّيّه و ترويج تعاليم الهی و تربيت نفوس اعظم از مدارس دينيّه که مطابق مدارس ملکوتيّه است نبوده و نيست زيرا اطفال در بدايت نشو و نما در اين مکاتب و مدارس داخل گردند و تهذيب و تربيت شوند و مانند نهال‌های تازه دست‌نشان باغبان احديّت تربيت گردند و آداب و تعاليم و اخلاق انسانيّت و خصائل روحانيّه اکتساب نمايند و چون به ثمر رسند ميوه خوشگوار ببار آرند و گل و ريحان به بازار فرستند. تأسيس مدرسه سعادت سبب سعادت است ولی همّت بايد و غيرت بايد و به حسن نيّت صبر و تحمّل شايد. در خصوص مشکلات ملال نيايد و از وقوع صعوبات کلال نشايد. امر امر مهمّی البتّه مورث مشکلات است و تحمّل و مقاومت سبب حصول تسهيلات. اسئل اللّه ان يوفّقکم علی هذه الموهبات لعمری انّها هی الباقيات الصّالحات المذکور فی القرآن و الباقيات الصّالحات خير و ابقی. ع ع
