 ای نفوس منجذبه بنفحات اللّه ، کور کور خداوند‬
‫يکتاست و عصر عصر حضرت کبرياء جسم امکان بنفحه روح القدس‬
‫زنده و جسد اکوان بفيض روح الامين در طراوت و لطافت بی‌اندازه‬
‫نسائم جانبخش ربيع بديع خطّه و اقليم را سبز و خرّم نموده و ابر‬
‫بهاری الهی روی زمين را بساط فروردين گسترده نفحات حدائق‬
‫ملکوت ابهی  مشام روحانيان را معطّر فرموده و انوار مقدّسهء افق‬
‫اعلی افئدهء ربّانيان را منوّر کرده . جهان و جهانيان در شور و وله‬
‫است و ارکان امکان در حرکت و زلزله است چشم اهل بصيرت بينا‬
‫و روشن است و وجدان اهل عرفان گلزار و گلشن . توجّه بافق غيب‬
‫نمائيد و تبتّل بحضرت لاريب آفتاب انور اگر چه از افق امکان‬
‫پنهان شد از مشرق لامکان عيانست و نريکم من افقی الابهی  و ننصر من‬
‫قام علی نصرة امری بجنود من الملأ الاعلی و قبيل من الملائکة‬
‫المقرّبين . پس بقوّتی الهی و عزّتی روحانی و انبعاثاتی وجدانی‬
‫و نفحاتی رحمانی و تأييدی صمدانی و توفيقی ربّانی و روئی چون‬
‫گلستان و رخی مزيّن بنضره رحمن و نطقی فصيح و بيانی بليغ و‬
‫لسانی ناطق و همّتی فائق بر نشر نفحات اللّه و اعلاء کلمة اللّه‬
‫بکوشيد و چون دريای پرجوش بخروشيد تا باين موهبت شرف نسبت‬
‫بآستانهء مبارک ابهی  روحی لاحبّائه فداه در بين ملأ انشاء‬
‫مشهور آفاق گرديد و معروف سبع طباق.‬
‫