 
                        هو الله
ای طالب حقيقت ، قوّت و عظمت بهاء الله را ملاحظه نما که در اندک مدّت
    شرق و غرب را به حرکت  آورده و علم محبّت و الفت و يگانگی  و صلح  و
    دوستی  و آشتی و درستی در قطب  عالم بلند نموده و جمّ غفيری  را از
    ملل مختلفهء متباغضه و اديان متنوّعهء متنازعه ازبغض و عداوت بيزار نموده و
    در سايهء خيمهء الفت و محبّت و يگانگی آورده . اين چه قدرت است و چه  قوّت
    چه برهانی  اعظم از اين خواهی؟ شرق  و غرب  را دست  در آغوش  يکديگر
    آورده و وحيداً فريداً مقاومت با جميع عالم نموده و در سجن اعظم‌ امر عظيمش
    را بلند کرد  و در نهايت ذلّت تاج  عزّت ابديّه بر سر يارانش نهاد . اگر
    انصاف باشد اين برهان کفايت است . 
