   ای کنيزان مقرّب درگاه کبريا ، به جميع مصائب و بلايا و محن و رزايا
که بر شما وارد مطّلعم و ميدانم چقدر ايّام بسختی گذشت و قوم
ظلوم جهول چقدر عنودند انسان مگو درنده بيابان گو ، بشر مگو
بلکه بهائم و بقر گو و از عدل و انصاف بی خبر گو ولی الطاف ربّ
جليل بقدر تحمّل مشقّت در اين سبيل است . الحمد للّه که آن اماء
رحمان بلايای بی حدّ و بی پايان در سبيل يزدان تحمّل نمودند بی
سر و سامان گشتند و معذّب و پريشان شدند در هر دمی از دست
ساقی قضا جام بلا نوشيدند و در هر نفسی از طرف اعدا به تير جفا
مبتلا شدند و اين دليل بر مقرّبی درگاه کبريا زيرا هزاران کرور نساء
ايّام خويش را بنفس و هوی گذرانيدند و عاقبت باسفل درکات
افتادند نه ثمری نه اثری نه بهره‌ای نه نصيبی و ذلک هو الخسران
المبين . حال الحمد للّه آن مخدّرات مانند جبال راسخات در نهايت
استقامت به کنيزی آستان مقدّس قيام نموده اند و موفّق و مؤيّد گشتند
اين سزاوار هزار شکرانيّت است و لايق حمد و ستايش حضرت
احديّت که چنين تاجی بر سر اماء رحمان نهاد و چنين خلعتی در بر
آنها نمود و اين صرف موهبت است و يختصّ برحمته من يشاء و ذلک
من فضل اللّه يؤتيه من يشاء و اللّه ذوالفضل  العظيم و عليکنّ البهاء الابهی .
