
هو اللّه 
يا من جاهد فی اللّه و اهتدی الی نور الهدی اعلم انّ شمس
الحقيقة دليل علی ذاتها بذاتها و برهانها نورها و شعاعها
و حجّتها حرارتها و اشراقها لا تحتاج الی دليل يدّل عليها
انّما يحتاج الی الدليل و قرائن السبيل الّا عمی ليستدلّ بذلک
علی المدلول و يستهدی الی العلّة من المعلول و هذا شأن
الّذين فی حجاب عن النظر الی الجمال المعلوم. و انّک أنت
نزّه نفسک عن هذه الدلائل و الآثار و الاقوال ثمّ 
انظر الی شمس الحقيقة ببصيرتک الخارقة للاستار الکاشفة
للانوار و هذا أمر يغنيک و يوصلک الی مبتغاک و ماعدا
هذا لا يروی الظمآن و لا يقنع العطشان. دع الاوهام
و اترک المعقول و المنقول و اسرع و توجّه الی ملکوت
ربّک الغفور. تاللّه الحقّ تتتابع عليک ملائکة الالهام
بالوية خافقة من الملأ الأعلی عند ذلک تکون ممّن ألقی
سمعه و هو شهيد. أسأل اللّه ان يجعلک مستفيضاً من النور
المبين. ثمّ امدد يديک و افتح عينيک و حوّل اذنيک تسمع
الجواب بلا سؤال و خطاب الشجرة مرتفعة و الفروع
ممتدّة و الازهار مؤنّقة و الاوراق مخضرّة و الاثمار جنيّة
و القطوف دانية العين طافحة و السيول دافقة و البيت
معمور و البيوت الّتی أوهن من بيت العنکبوت مطمور
و عليک البهاء من الربّ الغفور. و أمّا ما سألت عن الاقمار
بقولک هل للاقمار التابعة للشموس المرکزية الطائفة حولها
بقوّة الانجذاب مواليد کمواليد أرضيّة. اعلم انّ فی صريح
القرآن انّ اللّه بيّن بياناً شافياً کافياً تلتذّ منه الآذان و قال
"انّ فی خلق السموات و الأرض و ما بثّ فيهما من دابة" 
فصرح بانّ فی السماء و الأرض کليهما موجودات متحرّکة
بالارادة و لا شکّ و لا شبهة انّ کلّ موجود متحرّک
بالارادة امّا يکون من ذوی الحياة الحيوانيّة أم من ذوی
الحقائق الانسانيّة. و جمهور العلماء الّذين جهلوا معنی القرآن
و أرادوا ان يوفّقوا بين صريح الآية و القواعد البطليموسيّة
الّتی کانت أوهاما أو کسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء
قالوا انّ الموجود المتحرّک بالارادة فی السماء عبارة عن
الملائکة من الملأ الأعلی. و امّا نوعيّة تلک الموجودات
هل هو مشابه بنوعيّة الموجودات الأرضيّة نعم فقط انّما
اختلافه کاختلاف نوعيّة الموجودات البحريّة و الموجودات
الأرضيّة و الموجودات الهوائية و الموجودات الناريّة
باختلاف طبائعها و تباين موازين عناصرها تختلف تلک
الموجودات بحسب الاجزاء المرکّبة منها ذواتها. 
و أمّا سؤالک هل بالقواعد العلميّة و البراهين العقليّة يمکن
الاهتداء الی هذه المسألة أم الاهتداء موقوف الی التلقّيات
الالهيّة و الالهامات الربّانيّة. فاعلم بانّ هذه الحقائق العلميّة
ادراکها منوط بالفيض الربّانی و الکشف الصمدانی
و للعقول و القواعد الفنيّة سيطرة نوعاًما علی ادراک هذه
الحقائق اجمالاً بواسطة تدقيقات عقليّة و أدوات فلکيّة
و العقول تدندن حول هذا الحمی و لا تقدر ان تدخل فيه
و البرهان علی هذا التّدندن المنثور الضيائی الکاشف
بواسطة الضياء علی العناصر المرکّبة منها السيّارات فيظهر انّ
الموجودات الحيّة فی تلک السيّارات لابدّ تکون بحسب
تلک العناصر هذا هو الحقّ و ما بعد الحقّ الّا الضلال و البهاء
عليک يا رفيع الرفيع الصادع البارع البديع انّی تلوت
نميقتک الغرّاء و ورقتک النورآء و أجبت عن المسائل الّتی 
سأل عنها ذلک النحرير الشهير و اتل عليه الکتاب
و الخطاب الّذی له و قل له قد تمّت الحجّة الغرّاء و ظهرت
المحجّة البيضآء و سطع أنوار البرهان و تحقّق وجود العيان
و اسأل اللّه ان يجعلک غريقاً فی بحر الاطمينان و نفساً
راضية مرضيّة قدسيّة مستقرّة فی أعلی الجنان ع‌ع
