 ای نفس مؤيّد ، نامه بليغ رسيد مضمون مشحون از‬
‫راز درون بود و آن خجلت و شرمساری در درگاه حيّ قيّوم . بلی‬
‫اين سزاوار نفوس راضيه مرضيّه است و در اين مقام شرمساری عين‬
‫بزرگواری و مغناطيس عون و عنايت حضرت باری . بنده بايد چنين‬
‫باشد و لو از سرج علّيّين باشد همواره تقصير خويش بيند و لو‬
‫کان عبداً شکورا زيرا قصور از لوازم ذاتيّه حقيقت امکانيّه‬
‫است انفکاک بتمامه ممتنع و محالست . ولی انسان هوشيار‬
‫از انتباه بر قصور شرمسار است و ابلهان در نهايت غفلت و‬
‫استکبار . و امّا مسئله نطق و بيان و اقامه دليل و برهان بر‬
‫ظهور جمال يزدان چون تأييد برسد سهل و آسان گردد لهذا توجّه‬
‫بحضرت رحمن نما و زبان بگشا و درّ و گهر بيفشا و ليس ذلک‬
‫علی اللّه بعزيز . و سؤال فرموده بوديد که چه افعال و اعمال‬
‫و اذکار و اقوال موافق رضای خداست و اکسير اعظمست . بدان که‬
‫هر روزی را اقتضائی و هر عصری را اختصاصی و هر فصلی را اصلی‬
‫و هر موسمی را لوازمی و رسمی امروز اخصّ اعمال و افضل افعال‬
‫ثبات و استقامت در امر ذوالجلال انَّ الَّذينَ قالوا ربُّنا اللّه ثمَّ‬
‫اسْتقاموا تَتَنَزَّلُ عليهِمُ الملائکةُ وَ اسْتَقِمْ کَما أُمِرْتَ و همچنين‬
‫مقاومت سيل امتحان و طوفان افتتان و چون انسان با کمال‬
‫حکمت به تبليغ پردازد تأييد رسد و جميع مقامات حاصل گردد .‬
‫چه اکسيری است اعظم از ذکر حقّ و چه درياقيست شافی‌تر از فکر حقّ‬
‫لَعَمْرُکَ إنَّ القومَ لَفِی خُسرانٍ مُبينٍ إلّا مَنْ ثبتَ فنبتَ وَ اسْتقامَ‬
‫بقدمٍ راسخٍ فی هذَا الامر العظيم انَّ ربَّک لهو المؤيّدُ الموفّقُ الکريم .‬
‫