    ای ثمرهء شجره مبارکه ، هر زر و سيمی پيش از محک و امتحان خوشرنگ
و لطيف و برّاق و لمّاع است ولی چون در بوته آزمايش افتد و در آتش
امتحان بگدازد زر خالص از ذهب مغشوش آشکار گردد لهذا ذهب
محک ديده قياس به سيم و زر ديگر نگردد چرااين در آتش امتحان
گداخته و حقيقت ذهبيّتش نزد کلّ ثابت و محقّق شده . حال آن ثمره
طيّبه چون در امتحان شديد افتاد که مزيد بر آن تصوّر نتوان نمود
الحمد للّه از تلاطم امواج امتحان و تهاجم ارياح افتتان پژمردگی
حاصل ننمود بلکه بر طراوت و لطافت افزود . پس سزاوار است که با
رخی روشن در گلشن توحيد مبعوث گردی و چون گل خندان در
گلبن رحمن سرور و شادمانی نمائی که باين فضل و عنايت مؤيّد
شدی و چنين جام سرشاری نوشيدی و چنين نفحه مشکباری منتشر
نمودی و بشکرانه اين عطا کشف غطا از اعين اماء نما يعنی نسائی
که از شريعه رحمن محرومند و از معين احسان ممنوع چون مرغان
خاکی همدم ظلمات و تاريکيند و چون حشرات از آيات بيّنات کور و
محجوب و محروم و ممنوع و البهاء عليک .
