
هو اللّه 
ايّها الزائر لمطاف الارواح المخلص فی دين اللّه طوبی لامّ
ولدتک و طوبی لثدی رضعت لبنه و طوبی لحضن تربّيت
فيه لانّک أدرکت يوم الربّ و استعدّت للدخول فی 
ملکوته و أخلصت وجهک لوجهه الکريم و آمنت بالنور
المبين و انشرحت بالفيض العظيم و لبّيت لنداء ربّک بقلب
خافق سليم و حضرت فی البقعة السامية من تلک الاقاليم
و مرّغت جبينک بالتربّة الطاهرة الزکية الطيّبة الّتی 
انتشرت نفحات قدسها علی الارجاء انتشار المسک الزکی 
الی القطر السحيق. اذاً أشکر ربّک الرحمن الرحيم علی هذا
الفوز العظيم و الفيض الجليل و أمّا ما سألت عن الروح 
و رجوعه الی هذا العالم الناسوتی و الحيّز العنصری اعلم 
انّ الروح کلّيّاته تنقسم الی الاقسام الخمسة روح نباتی روح
حيوانی روح انسانی روح ايمانی روح قدسی الهی
أمّا الروح النباتی فهو القوّة النامية الّتی تنبعث من
امتزاج العناصر المنفردة و معاونة الماء و الهواء و الحرارة
و أمّا الروح الحيوانی فهو القوّة حسّاسة منبعثة من
امتزاج و امتصاص عناصر حيّة متولّدة فی الاحشاء
مدرکة للمحسوسات و أمّا الروح الانسانی عبارة عن
القوّة الناطقة المدرکة للکلّيّات و المعقولات و المحسوسات
فهذه الارواح فی اصطلاح کتب الوحی و عرف أهل
الحقيقة لا تعدّ روحا لانّ حکمها حکم سائر الکائنات من
حيث الکون و الفساد و الحدوث و التغيير و الانقلاب کما
هو مصرّح فی الانجيل. حيث يقول "دع الموتی ليدفنوها
الموتی" المولود من الجسد جسد هو و المولود من الروح
فهو الروح. و الحال انّ الّذی کان يدفن ذلک الميّت کان حيّاً
بحياة نباتيّة و روح حيوانی و روح ناطق انسانی. امّا المسيح
له المجد حکم بموته و عدم حياته حيث انّ ذلک الشخص کان
محروماً من الروح الايمانی الملکوتی. و بالجملة هذه
الارواح الثلاثة لا عود لها و لا رجوع لها بل انّها تحت
الانقلابات و الحدوث و الفساد أمّا الروح الايمانی
الملکوتی عبارة عن الفيض الشامل و الفوز الکامل
و القوّة القدسيّة و التجلّی الرحمانی من شمس الحقيقة علی
الحقائق النورانيّة المستفيضة من حضرة الفردانيّة. و هذا
الروح به حيوة الروح الانسانی اذا ايّد به کما قال المسيح له
المجد "المولود من الروح فهو الروح" و هذا الروح له
عود و رجوع لأنّه عبارة عن نور الحقّ و الفيض المطلق
و نظراً لهذا الشأن و المقام المسيح له المجد حکم بانّ يوحنّا
المعمدان هو ايليا الموعود ان يأتی قبل المسيح. و مثل
هذا المقام مثل السرج الموقدة انّها من حيث الزجاجات
و المشاکی تختلف و أمّا من حيث النور واحد و من
حيث الاشراق واحد بل کلّ واحد عبارة عن الآخر
لا تعدّد و لا اختلاف و لاتکثّر و لا افتراق. هذا هو
الحقّ و ما بعد الحقّ الّا الضّلال. و أمّا قضيّة الثالوث اعلم 
ايّها المقبل الی اللّه انّ فی کلّ دور من الادوار الّتی أشرقت
الانوار علی الآفاق و ظهر الظهور و تجلّی الربّ الغفور فی 
الفاران أو السينا أو الساعير لابدّ من ثلاثة الفائض
و الفيض و المستفيض، المجلّی و التجلّی و المتجلّی عليه، 
المضیء و الضّياء و المستضیء. أنظر فی الدور الموسوی 
الربّ و موسی و الواسطة النار و فی کور المسيح
الاب و الابن و الواسطة روح القدس و فی الدور
المحمّد ی الربّ و الرسول و الواسطة جبرئيل. أنظر
الی الشمس و شعاعها و الحرارة الّتی تحدث من شعاعها
الشعاع و الحرارة أثران من آثار الشمس و لکن ملازمان
لها و منبعثان منها و أمّا الشمس واحدة فی ذاتها منفردة
فی حقيقتها متوحّدة فی صفاتها فلا يمکن أن يشابهها شیء
من الاشياء. هذا جوهر التوحيد و حقيقة التفريد
و ساذج التّقديس و أمّا مسئلة الفداء من الفادی 
المقدّس فقد بينّت لک شفاهاً ستارها مفصّلاً واضحاً خالياً
عن الاوهام و أوضحت لک وضوح الشمس فی رابعة
النهار و اسئل اللّه ان يفتح عليک الابواب حتّی تدرک
بنفسک حقائق الاسرار انّه هو المؤيّد الکريم الرحيم  ع‌ع
