 
                          هوالابهی
ای احبّای الهی عنايات و فيوضات جمال قدم چون بحر اعظم ملکوت وجود را
     از غيب و شهود احاطه نموده است و نسائم جود حضرت معبود اراضی نفوس
     را زنده فرموده و فيضان سحاب نيسان عنايت خطّهء قلوب را سبز و خرّم کرده
     و تری‌ الأرض هامدة‌ فاذا انزلنا عليها‌ الماء اهتزّت و ربت و انبتت من کلّ زوج
     بهيج . بشارات ملکوت ابهی متتابع و نفحات قدس حدائق  کبرياء منتشر و
     ساطع لحظات  عين رحمانيّت شامل و اوديهء حقائق به فيض سيل عنايت  و
     هدايت سائل . چشم مشتاقين متوجّه ملکوت ابهی است و مشام مخلصين معطّر از
     شميم رياحين رياض افق اعلی بحر بخشايش پر موج است و لئالی حکمت الهيّه
     بر سواحل حقائق منثور و کواکب موهبت از افق سماء رحمانيّت مشرق و ظاهر
     و آيات کبری در ملکوت اعلی طالع و باهر . با وجود اين محجوبان مخمودند و
     منجمدان مخمور جسمانيان در برودت شئون فانيه گرفتار و تن پروران به
     لذائذ دنيويّه مسرور و معتاد فطوبی للمخلصين من الفضل العظيم . ع ع
