
... عبدالبهاء جان فدای دوستان می‌نمايد علی‌الخصوص ياران مسجون در معيّت جمال مظلوم بيچون از خاطر نروند و نفسی بی يادشان برنيارم و نهايت اشتياق به ملاقات علی‌الخصوص در عتبه ربّ الآيات دارم ولی چه چاره کنم که آرزوی وفا به آستان مقدّس دارم و وفا اقتضاء آوارگی در اين کوه و صحرا کند و وفاء حقيقی وقتی است که سرگردان و بی نام و نشان گردم و در ميدان فدا هدف تير جفا شوم ربّ قدّر لعبدک غاية المنی و هذه الموهبة الّتی تلوح و تضيیء کالشّمس السّاطعة الفجر فی افق الوفاء. باری يک رجا از احبّای حضرت بهاء می‌نمايم و آن اين است که در آستان مقدّس سر به سجده نهند و از برای عبدالبهای پرخطا کأس فدا طلبند تا در عبوديّت آستان بهاء به قطره‌ای از بحر وفا کام شيرين نمايد جميع دوستان قديم و ياران ديرين را به کمال اشتياق تحيّت ابدع ابهی ابلاغ دار و عليک البهاء الأبهی.  ع ع
