 ای ياران الهی ، نامه شما رسيد از مضمون سرور‬
‫بی‌پايان حاصل گرديد که الحمد للّه ديده بينا يافتيد و گوش‬
‫شنوا حاصل کرديد و مشاهدهء انوار حقيقت نموديد و چنانکه حضرت‬
‫مسيح روحی فداه فرموده‌اند از مختارين شديد نه از مدعوّين .‬
‫در اين ايّام جميع خلق در هيجان و جنگ و جدال و قتال مستمرّند‬
‫عالم انسانی در اضطراب و انقلاب با وجود آنکه حضرت مسيح به پطرس‬
‫ميفرمايد که شمشير را در غلاف نه و هر کس دست بشمشير نمايد بشمشير‬
‫مؤاخذه خواهد شد ولی الآن کلّ من الارض بسلّ سيوف مشغول ولی‬
‫بهائيان الحمد للّه شمشير را غلاف نموده‌اند و در الفت و محبّت و‬
‫يگانگی ميکوشند تا جميع ملل با يکديگر دست در آغوش گردند . زيرا‬
‫از جمله تعاليم حضرت بهاءاللّه روحی له الفدا اينست که جميع‬
‫بشر اغنام الهی هستند و خدا شبان مهربان بجميع اغنام خويش‬
‫مهربانست اگر مهربان نبود خلق نميفرمود رزق نميداد حفظ‬
‫نميفرمود  تربيت نميکرد  چون کلّ اغنام را باين الطاف مشمول‬
‫فرمود البتّه باغنام خويش مهربانست . اين حقيقت ساطعه مثل‬
‫آفتاب را انکار نتوان نمود اينست سياست الهيّه و چه سياستی‬
‫اعظم از سياست اللّه بايد ما متابعت سياست الهی نمائيم‬
‫نه سياست بشری . باری شکر کنيد خدا را که سراج هدايت در زجاجه‬
‫قلوب برافروخت و در ملکوت اللّه داخل شده‌ايد ولی بايد بنهايت‬
‫حکمت سلوک نمائيد پرده دری مکنيد زيرا دشمنان داخل و خارج‬
‫در کمينند و بيخبرانرا تحريک مينمايند تا بر ضدّ حضرت بهاءاللّه‬
‫قيام نمايند حکمت حکمت.‬
‫