 ای بنده صادق جمال ابهی ، شکر کن خدا را که در ره آن يکتا دلبر
مهربان صدمات نمايان ديدی و اذيّت بی پايان کشيدی ، زهر هلاهل
چشيدی و جام تلخ نوشيدی اين موهبت است و عنايت و رحمت است
و ملاطفت . جانی که در ره جانان فدا نگردد از تن پست تر و سری
که در سبيل محبوب عالميان قربان نشود از پا کمتر . ايّام بگذرد
عمر بسر آيد و هيچ حالتی نپايد . امّا فرق است ميان نفسی که ايّام
خويش را به هوی و هوس نفسانی منتهی نمود و نفسی که مدّت حيات
را وقف اشدّ صدمات در سبيل ربّ الآيات فرمود . اين ربح عظيم يافت
و آن به خسران مبين افتاد اين از شجره حيات ثمره نجات چيد و آن
از باغ آمال  ميوهء زقّوم يافت اين مزرعه برکت آسمانی ديد و از آن
ارض جرزه گياه ناکامی روئيد ، هل يستوی الرّابحون و الخاسرون ام
يتعادل الفائزون و المحرومون ؟ لا و اللّه المخلصون هم الممتازون .
