 
                        هو الله
يار عزيز مهربان تحرير بليغ که به تاريخ چهارم مارت سنهء  ١٩٠١مورّخ بود
     رسيد . از حديقهء عنوانش بوی خوش به مشام رسيد دماغ جان معطّر شد و قلب
     منوّر و مشام معنبر گشت زيرا مضمون به معانی وفا مشحون و فحوی دقائق سرّ
     مکنون . شکايت از جنگ و جدال و حرب و قتال در خطّهء ‌افريک نموده بوديد و
     بيان تأسّف فرموده بوديد  که آيا اين خصومت اهل غرور بی فاصله و فتور
   مستمرّ در اعصار و دهور است يا آن که دلبر دلنشين الفت و محبّت در انجمن
   عالم روزی جلوه خواهد نمود ؟  آنچه از قلم اعلی صادر البتّه ظاهر و باهر
   خواهد شد  ولی  هنوز عالم انسانی بتمامه مستعدّ اين کامرانی نيست اندک
   اندک اين موهبت آسمانی از افق جان و وجدان  طلوع  کند . و چون اين پرتو
   منير در اوج  رفيع  و قطب اثير بدرخشد ظلمات شديده زائل گردد و انوار
   وحدت الهيّه بسيط  زمين را احاطه کند . طفل رضيع بايد سالها درآغوش پدر
   پرورش يابد تا به سنّ  رشد و بلوغ  رسد الآن  بدايت آن صبح نورانی است
   اندک اندک پرتوی  چون شفق  صباح مشهود و محسوس ميشود . اميدواريم که به
   عون و عنايت الهی  و فضل و موهبت غير متناهی آگاهی کماهی حاصل گردد و
   ميمنت  و مبارکی  صلح و صلاح  و فوز و فلاح و دوستی و آشتی ظاهر و واضح
   شود . هر چند به حسب قرون اولی  و تجربهء قرون وسطی  و وقوعات  قرن اخير
   اين قضيّه ‌امر عسير بلکه ممتنع التأثير مينمايد امّا چه بسيار امور که در ايّام
   سلف ممتنع و معسور ولی حال آسان و ميسور بهمچنين اين موهبت که آسايش
   جهان  آفرينش است اميدواريم  که  شاهد انجمن  گردد و روش  و پرورش  و
   آرايش بنی آدم شود . 
   ای يار مهربان  خصومت اگر از هر طرف باشد وقوعش  غريب  و عجيب نه ولی
   با وجود عدم مقاومت و نهايت ملاطفت  بالعکس از طرف مدّعيان مداومت در
   مخاصمت اين  بسيار غريب است و بعيد . مثلاً ملاحظه فرمائيد  که  حضرت
   روح الله روح الوجود له‌ الفداء و يا خود سرمستان صهبای او حقيقت محبّت و
   ملاطفت و وحدت و الفت را تمثال مجسّم و مثال مشخّص بودند با وجود  اين
   اسرائيل آن  شخص جليل را  عدوّ بی مثيل  شمرد و مرکز بغض  و عدوان  و
   هادم  بنيان گفت ، هدف سهم  و سنان نمود و فرياد الامان برآورد آن نور
   هدی را ظلمت دهماء دانست وآن مير وفا را مار هائل جفا شمرد و الی الآن
   زبان تقبيح به حضرت مسيح  گشايند و با منظری قبيح آن وجه صبيح مليح را
   مسيخ نامند ولی در بازار جوهريان آن گوهر تابان را جلوهء لعل بدخشان است
   و در نظر اهل بصيرت آن نيّر حقيقت  را نمايش مهر رخشان . عاقبت غوغاء و
   ضوضاء بگذشت  و غبار مفتريات  بنشست  حقيقت  عيان شد و مدّعيان رسوای
   عالميان اساس تعاليم  الهی مرصوص شد و صلح و صلاح و فوز و فلاح و محبّت
   و سلام  منصوص  گشت جهان گلشن  الهی شد و کيهان  مرکز انجمن  رحمانی
   اقوام و قبائل متخاصمه ملل متحابّه  گشت و شعوب  و طوائف  متباعده‌ امم
   مقاربه بلکه متعانقه گرديد تا آنکه فضائل و خصائل روحانيّه حقيقت‌ انسانيّه
   را تزيين کرد و تعاليم و نصائح الهيّه جبابرهء خونخوار را غمخوار بلکه سرور
   ابرار نمود . مقصود اين است که قوم جهول ابن بتول را مصلوب نمودند  و
   مبغوض  و مغضوب  شمردند با وجود اين آن حضرت ربّ اهد قومی انّهم
   لا يعلمون  فرمودند  معذلک زبان بشکايت گشودند و صد هزار روايت نمودند
   زيرا در حقّ مسيح اراجيفی در کتب تلمود مرموز که سزاوار درندهء جهانسوز
   اين است غريب و عجيب . 
            بر من مسکين جفا دارند ظنّ
                             که وفا را شرم می آيد ز من
   پس بايد که محرمان حريم حکمت رحمان و روحانيان  بزم محبّت  يزدان  در
   عبوديّت آستان حقيقت  بکوشند و غمخوار و مهربان  با جهانيان باشند هر
   زخمی را مرهم گردند وهر دردی  را درمان شوند و هر خائفی را ملجأ امن و
   امان و به روايت و شکايت و حکايت مدّعيان محزون و دلخون  نگردند  زيرا
   الحمد لله مانند آن جناب منصفان را بصيرتی و دانايان را در تحرّی حقيقت
   استعداد و کفايتی البتّه حرارت آتش حقد و حسد را احساس نمايند و لطافت
   نسيم جانبخش  گلشن وفا را ادراک کنند و گوش به عربده و فرياد اهل جفا
   ندهند متينند و رزين و پر صبر و تمکين وعاقبت حقيقت البتّه مشهود اولی
   الابصار گردد ، 
              جغد ها بر باز استم ميکنند
                                 پر و بالش بی گناهی  ميکنند
             جرم او اينست کو باز است و بس
                                 	غير خوبی جرم يوسف چيست پس؟
   از تأسّف آن جناب  در محاربات حاضره بسيار متأثّر شدم فی الحقيقه اهل
   حميّت را سبب حسرت است و انسان را مورث احزان بی پايان اميد  از فضل
   ربّ ودود چنان است که عاقبت مخمود گردد و سهم و سنان به امن  و امان
   تبديل شود و نائرهء حرب و ضرب به بارقهء حبّ و فرح  و طرب مبدّل  گردد . 
   عبّاس  ، ٨ نيسان سنهء ١٩٠١
