 ای ياران رحمانی ، شمس حقيقت بر آفاق قلوب‬
‫اشراق نورانيّت محبّت نمود و غمام موهبت باران الفت مبذول داشت‬
‫نسيم عنايت از مهبّ ملاطفت بمرور آمد و دريای رحمانی امواج‬
‫تعلّق روحانی زد تا ياران الهی بمثابه فيض آسمانی قطرات‬
‫جمع شدهء سيل فيض نامتناهی گردند و صحرا و دشت آفاق را سبز و‬
‫خرّم نمايند . مقصد از ظهور مظاهر مقدّسه الفت و محبّت عالم انسانی‬
‫بود . حال احبّاء بايد در اين ميدان جانفشانی نمايند تا عالم انسانی‬
‫را بصهبای محبّت يکديگر سرمست کنند و قلوب آفاق را شادمانی‬
‫بخشند آنچه در الفت بيشتر کوشند بيشتر پويند و آنچه در اتّحاد‬
‫همّت مبذول دارند عون و عنايت بيشتر مشاهده کنند . حضرت مسيح‬
‫خطاب بحواريّين ميفرمايد ، أَنتم مِلْحُ الأرضِ فاذا فَسَدَ الملحُ بِما‬
‫ذا يَمْلَحُ ؟ ميفرمايد شما نمک عالميانيد اگر شما فاسد گرديد‬
‫جهان به چه مليح و نمکين گردد ؟ حال اگر احبّای الهی شمع محبّت‬
‫و الفت و يگانگی و اتّحاد در محفل خويش نيفروزند چگونه جهانرا‬
‫به نورانيّت الهيّه روشن نمايند و چگونه سبب الفت قلوب اهل عالم‬
‫گردند ؟ ای ياران عبدالبهاء شما را بملاحت و صباحت جمال ابهی‬
‫قسم ميدهم که مانند نجوم ثريّا مجتمع و مؤتلف گرديد و سبب اتّحاد و‬
‫يگانگی عالميان شويد بنياد خلاف براندازيد و بنيان ائتلاف بلند‬
‫سازيد و بذيل محبّت الهيّه در آويزيد و ساحت قلب را ازمغايرت‬
‫و مخالفت بپردازيد تا محلّ اشراق شمس حقيقت گردد و نور موهبت‬
‫بدرخشد هر يک خادم يکديگر شويد و هر کدام در ره ديگر جانفشانی‬
‫نمائيد جان و مال از يکديگر دريغ مداريد تا يرليغ عطا از ملکوت‬
‫ابهی  رسد و منشور سرور و حبور از ملأ اعلی صادر گردد.‬
‫