 ای مخموران بادهء محبّت اللّه و ای محروران‬
‫شهد و شکر معرفت اللّه و ای عاشقان جمال رحمن و ای عاکفان‬
‫کعبهء عرفان ، آنچه در هويّت جان و دل از شئون و اسرار حبّ و حقائق‬
‫شوق و ذوق و تبتّل الی اللّه مستور و مکنون داشته‌ايد جميع در‬
‫اين ساحت واضح و آشکار است و مشام مشتاقان از آن نسيم روحانی‬
‫خوشبو و معطّر است . در جميع احوال و احيان دست تضرّع و ابتهال‬
‫بملکوت ابهی  بلند است و قلب در نهايت تبتّل و آرزومند است که‬
‫خدايا اين بيچارگان را در ظلّ سدره منتهايت مأوی بخش و اين‬
‫آوارگان باديه حرمان را در جوار فضل و عنايت ملجأ و پناهی ده‬
‫اين تشنگان مفازهء بينوائی را بر شاطی بحر احديّت برسان و اين‬
‫طالبان ملکوت ابهايت را بسر منزل وحدانيّت واصل کن اين‬
‫طيور بال و پر شکسته را در حدائق تقديس داخل کن و اين مرغان‬
‫دم بسته را بالحان جوهر توحيد در جنّت تجريد و فردوس تفريد‬
‫آواز و ترانه ای  بخش اين ذليلان را بعزّت قديمه‌ات دلالت فرما‬
‫و اين عليلان را بدرياق فاروق اعظمت درمانی عطا کن و اين فقرا را‬
‫در ظلّ عنايت مسکن ده و اين ضعفا را بشديد القوی تأييد فرما تا‬
‫اين گمگشتگان صحرای محبّتت در مدينه تقديس وارد شوند و اين‬
‫بيهوشان باده عشقت در انجمن توحيد چون شمع روشن شوند . ای‬
‫احبّای رحمن فيوضات ملکوت ابهی  چون ابر نيسان نازل و الطاف‬
‫جمال قدم از جبروت اعلی متواصل فضل بيمنتهی شامل و عنايت‬
‫جليله حضرت مليک اسماء حاصل . قسم بجوهر وجود و سلطان غيب و‬
‫شهود که مقامی بجهت ثابتين و متمسّکين بر عهد و ميثاق الهی‬
‫مقدّر شده است که غبطه اولياء و منتهی آرزوی اصفياست . عنقريب‬
‫انوار اين پيمان الهی شرق و غرب را احاطه نمايد و اسرار اين‬
‫کتاب اقدس رحمانی ملکوت وجود را مزيّن کند از امواج بحر معانيش‬
‫لئالی حقايق ظاهر گردد و از اشعّه صبح مبانيش کواکب مواهب‬
‫باهر شود . در حقيقت اين عهد و ميثاق الهی و پيمان و ايمان صمدانی‬
‫که باثر قلم اعلی است از خصائاين کور اعظم است و در هيچ دوری‬
‫از ادوار مقدّسه اين چنين موهبتی از خزائن رحمت الهيّه عنايت‬
‫نشده بلکه جمال قدم محض فضل عظيم و لطف عميم اين کور اعظم را‬
‫که مثيل و نظيری نداشته باين فضل اتمّ و لطف و کرم مخصّفرمود‬
‫فطوبی للثّابتين و طوبی للمتمسّکين و بشری للرّاسخين من هذا الجود العظيم.‬
‫