 
                      هوالابهی
يا من ذاق حلاوة کلّ بلاء فی سبيل الله و قام بروحه و ذاته و کينونته علی
   خدمة امر الله و اعلاء کلمة‌ الله عليه بهاءالله الابهی . جناب آقاسيّد محمّد
   رضا عليه بهاءالله الابهی از اهل مازندران چند روز است با جناب ملّا رمضان
   عليه بهاءالله الابهی و يک نفر ديگر وارد و به زيارت رمس اطهر فائز و شب
   و روز به ملاقات مشغوليم . در ايّام عراق روزی جمال قدم و اسم اعظم فديت
   بروحی و ذاتی و کينونتی ارضاً وطئتها اقدام احبّائه فرمودند که فارس چون
   موطن ربّ اعلی و نقطهء اولی بود و منتسب به آن ذات مقدّس کمال ميل دارم
   که به نار محبّت الله مشتعل گردد . مدّتی جزئيّه نگذشت که جناب خال
   حضرت افنان آمدند و مشرّف شدند و سؤالاتی نمودند و رسالهء خال که
   مسمّی به کتاب ايقان است نازل شد و نار محبّت الله در ولايت فارس شعلهء
   شديد زد و انوار عرفان از آن افق طالع و لائح شد و نفوس کثيره در ظلّ
   کلمهء الهيّه داخل شدند و بعضی از جام عنايت سرمست شده به قربانگاه فدا
   شتافتند و جان و دل باختند . حال از اين بيان مبارک معلوم و واضح ميشود
   که ميل مبارک و ارادهء مبرمه نسبت به مازندران چگونه است . قسم به ذات
   مقدّسش که اهل ملأ اعلی و ملکوت ابهی در انتظار که در آن ارض مبارک که
   منتسب به جمال قدم روحی لاحبّائه فداست فوراً بحر محبّت الله به جوش و به
   خروش آيد و شعلهء نار سدرهء سينا هر شجر خشک و تری را بسوزد نفوسی
   مبعوث شوند که چون کواکب نورانی افق آسمانی را روشن نمايند و حقايقی
   مشهود گردند که در اعلاء کلمة‌ الله آيات باهره و رايات شاهره شوند . لهذا
   آن جناب بايد اين شأن عظيم را تفکّر فرمائيد و به جميع وسائل و وسائط
   تشبّث نمائيد که بلکه ‌ارادهء قطعيّهء الهيّه را مظهر گرديد و در امر الله خدمت
   جديدی و همّت بديعی نمائيد و البهآء عليک . ع ع
