
هوالله
ای دوستان حقيقی نامه شما رسيد مضمون مشحون به تفاصيل سفر عبدالبهاء بود که در بيستم مارچ ورود به نيويورک نمايد اين ممکن نيست حال کشتی ديده شد که يک سر از اسکندريّه به ناپولی و از ناپولی به امريکا سفر نمايم و روی ياران بينم و از ملاقات دوستان شادمان گردم ولی کشتی در بيست و پنجم [٢٥] مارچ از اسکندريّه حرکت مينمايد ان شاءاللّه قريب اواسط اپريل به نيويورک ميرسيم.
و امّا در خصوص امور ماليّه، عبدالبهاء را مصارف سفر مهيّا گرديده ابداً چيزی لزوم نمانده جناب ميرزا احمد دو هزار دولار تا به حال ارسال داشته‌اند فوراً اعاده شد که با نهايت خوشنودی و ممنونی اعاده به صاحبان مبلغ نمايد. من از ياران بسيار مسرور شدم که چنين همّتی نموده‌اند و قبول کردم ولی چون اسباب سفر مهيّا احتياجی نمانده لهذا آرزو دارم که ياران الهی از قبل من اين مبالغ را صرف امور خيريّه به جهت عموم بشر نمايند اين قضيّه بسيار مهمّ است البتّه همّت فرمائيد که اين مبالغ بتمامها به صاحبانش تسليم شود و از اتّحاد احباب در نيويورک سرور حاصل شد از خدا خواهم که روز به روز اين اتّحاد ازدياد يابد و عليکم البهاء الأبهی.  ع ع
