   ای کنيز عزيز الهی ، صبح است و روح را بشارتی و قلب را لطافتی و
وجود را طراوتی با اين حالت بياد ذکر دوستان مشغوليم . از جمله ترا
خطاب مينمايم که ای کنيز عزيز الهی در جهان فانی از امتحانات الهی
نوميد مشو اميدوار باش و بر محن و بلايا صبر و قرار نما . اگر بلا
نبود صبر تحقّق نمی يافت اگر اضطراب نبود سکون و قرار وجود
نداشت اگر محن و آلام نبود راحت و آسايش مفقود بود اگر احزان
نبود کسی شادمان نبود هر چيز بضدّش نمودار گردد . قدم ثابت
کن تا نابت شوی استقامت بنما تا شمع هدايت گردی منادی حقّ
شو تا آهنگ ملکوت شنوی مرغ خوش الحان شو تا دلها را باهتزاز آری .
