
                    هو الله
 ای مستبشر به بشارات الله در هر عصر و قرنی مطلع آفاق به تجلّی خاصّی
     مشرق و لائح و آيت کبرائی باهر . در عصر خليلی افق وجود به انوار خلّت
     ساطع ، در عصر کليمی مشرق شهود به پرتو لمعهء طور لامع ، در قرن روح ‌اللّهی
     انحاء وجود به نفحات  قدس معطّر ، در يوم طلوع  نيّر يثربی فجر ابداع به
     شعاع محبّت و عظمت منوّر و در وقت  کشف  غطاء از  جمال نقطهء اولی صبح
     هدی به اشعّهء ساطعهء بشارت کبری مزيّن و در ظهور اعظم و طلوع جمال قدم
     آفاق عالم به جميع فيوضات و تجلّيات و اسماء و صفات محاط و مستفيض و
     مبرهن و مکمّل . چه که محيط اعظم دارنده و جامع جميع کمالات کلّ بحور و
     خلجان و نهور و عيون و شئون است . 
     به قلم سر شکسته مرقوم شده بود قلم تغيير يافت مطلب تفصيل جست . 
     ملاحظه در آثار جمال مبارک در جميع مراتب فرمائيد حقيقت واضح و مشهود
     گردد . اشاره ميشود در آثار قلم اعلی ملاحظه شود و موازنه با سائر آثار
     گردد و ظهور عظمت و اقتدار دقّت شود  که فرداً وحيداً من  غير ناصر و
     معين  در سجن اعظم در کمال سلطنت و عزّت مقاومت  با جميع  ملل و دول
     عالم فرمودند . مثلاً منکرين در زمان حضرت رسول روح‌ العالمين له‌ الفدا به
     صريح آيهء قرآن وَ إِذا رَأَوْکَ إِن يَتَّخِذُونَکَ إِلّا هُزُواً و أَ هذَا الَّذی بَعَثَه ‌الله رسولاً
     ميگفتند . و در اين ظهور اعظم کلّ السن از مقبل و مدبر و معرض و منکر به
     عظمت امر ناطق و بزرگواری جمال مبارک ، نهايت مؤمن و موقن به اصل‌ امر نه .
     چنانچه ‌ملاحظه‌ فرموديد که جميع اوراق منشورهء عالم شهادت داده و ميدهند و
     خضوع و خشوع اعدا در جميع مواقع حتّی در سجن  عظيم اکبر  دليل است و
     همچنين آثار ظهور و علوّ طلوع که پرتوش برجميع وجود افتاده چنانچه جميع
     مورّخين اين  عصر مجيد و قرن  جديد  را سلطان  اعصار و قرون شمرده و
     آثارش را فائق و زايد بر جميع اعصار اوّليّه مشاهده کردند يعنی‌ آثار صد قرن
     را چون موازنهء به آثار اين يک قرن کنی مقابلی ننمايد . باری ‌اين ظهور در
     جميع شئون مستثنا و ممتاز است . پس به شکرانهء اين الطاف وعنايات بايد
     جميع مراتب را به قوّهء شغف و حبّ جمال مبارک فراموش نمود و به کمال قوّت
     و قدرت فکر و ذکر را در تبليغ امر الله و نشر نفحات‌ الله حصر کرد . اليوم
     اين امر مؤيّد است يعنی تبليغ امر الله و موعود به نصرت جنود ملکوت ابهی .
     قسم به جمال قدم روحی لتراب اقدام احبّائه فداء که اگر اضعف موجودات
     اليوم قيام بر اين امر اعظم يعنی نشر نفحات الهی نمايد اقوی الممکنات
     گردد قطره حکم دريا يابد و ذرّه قوّت آفتاب . هدهد اگر چه  طير ضعيف و
     طائر نحيف بود لکن سپاه سليمانی در عقب ظهير بود لهذا بلقيس با جميع
     جنود مقاومت نتوانست و جز تسليم چاره ندانست . حال اگر نفسی بر انتشار
     رائحهء رحمن قيام نمايد جنود ملکوت‌ ابهی ظهير و معين ‌است و ربّ عظيم پناه و مجير .
