 ای شخخبير ، الحمد للّه مصداق اين کلمه ئی‬
‫زيرا از آن يار بيخبر خبر يافتی و از آن دلبر بی‌نشان نشان‬
‫جستی . اينست خبيری اينست بصيری اينست سميعی اينست‬
‫عليمی . اگر از جميع کائنات خبر داشتی و از او بيخبر بودی چه‬
‫ثمری و چون از او خبر يافتی از هر چيز خبر گيری و با ذی توجّهی‬
‫بحقائق اشيا اطّلاع يابی . از تطاول دست عدوان ناله و فغان‬
‫نموده بوديد حقّ بجانب شماست ستمکاران گرگ خونخوارند بر‬
‫اغنام بتازند ولی اميد چنانست که يد غيبی برسد و ناخن تيز‬
‫اهل ستيز را قطع نمايد . توجّه بملکوت ابهی  کن و از او عون و‬
‫عنايت طلب من نيز دعا کنم و تأييد رجا نمايم.‬
‫