 ای بی‌سر و سامان سبيل الهی ، هر لانه و آشيانه و‬
‫خانه و کاشانه ئی  که در راه حقّ خراب گردد و معرض سيلاب شود‬
‫معمور و آباد گردد و بنياد ترابی چون بر افتد بنيان الهی‬
‫بلند گردد و بيت خاکی عاقبت مطمور گردد و کاخ يزدانی سرمدی‬
‫معمور شود قصور قبور گردد و مينوی شهرياران ويران گردد‬
‫ولی کلبه روحانی ياران دمبدم معمور و آبادان شود . غم مخور‬
‫غصّه مجوی محزون مباش دلخون مگرد زيرا ويران آباد شد و بنياد‬
‫بنيان محکم و استوار گشت قصر مشيد شد و رکن شديد گشت . ای کاش‬
‫هزاران قصر و ايوان و کاخ و بنيان داشتی و هر روزی يکی در سبيل‬
‫معشوق الهی خراب و ويران ميشد . و همچنين سرای و بارگاه حضرت‬
‫رحمن را در مازندران عوانان ويران نمودند ولی ايوان ملکوت‬
‫زينت يافت و بنيان جاودان بلند گشت.‬
‫