
 ... سراج امر الله را بايد بواسطهء زجاج از بادهای مخالف حفظ نمود وطيور
    مظلوم را بايد از طيور درنده مصون داشت  گلهای شکفته  را بايد از دست
    تطاول محافظه کرد و اغنام الهی را بايد از شرّ  گرگان  محفوظ  نمود . اگر
    حصن حصين‌ امر الله به قوّهء ميثاق  محفوظ نماند در يک روز در بهائيان هزار
    مذهب پيدا شود چنانچه در دورهای  سابق  حاصل شد ولی در اين دور مبارک
    محض  صيانت امر الله که تفريق در بين حزب الله نشود جمال مبارک روحی له
    الفداء به اثر قلم اعلی عهد و پيمان گرفت و مرکزی معيّن فرمود  که مبيّن
    کتاب است  و رافع اختلاف آنچه او بنگارد و بگويد مطابق واقع و در صون
    حمايت جمال مبارک از خطا محفوظ . مقصد از اين عهد و ميثاق رفع اختلاف از آفاق است  ....
