
                         هوالابهی
ای فرع لطيف شجرهء مبارکه مکاتيب متعدّده واصل و معانی روحانيش حلاوت
    مذاق رحمانی گشت . شکر جزيل ربّ جليل را که آن فرع طريّ و فنن لطيف را
    به نفحات ملکوت ابهايش تازه و زنده نموده و بر سعی در سبيل رضايش موفّق
    کرده . ای منجذب به نفحات الله ، جمال مبين کبرياء و آفتاب انور ملأ اعلی
    از مشرق امکان طالع و لائح گشت و مشارق و مغارب را به انوار تقديس
    روشن و منوّر نمود . آن ذات مقدّس با وجود تنزيه و عزّت قديمه جميع محن و
    بلايا را تحمّل فرمود و همهء مصائب و رزايا قبول نمود از هر کأسی سمّ قاتل
    چشيد و از هر جامی زهر هلاهل اسير اغلال و زنجير شد و ذليل سلاسل
    حديد گشت در زندان قرين مجرمان شد و در سجن همدم گنه کاران مورد
    عقاب شد و معرض عذاب گرديد ابعاد از خطّه و ديار شد ونفی به عراق و
    بلغار گشت معذّب به انکار و استکبار شد و مبتلای دست هر ستمکار هدف
    سهام طعن و بغضا شد و سپر سنان ظلم و عدوان در سجن اعظم مقرّ يافت و
    در زندان مظلم مستقرّ جست  جميع اوقات در تحت تيغ و شمشير بود و
    در کلّ اوان اسير و دستگير . اين محن و بلايا را به ذات مقدّس قبول نفرمود
    مگر به جهت آن که عاشقان را رسم عاشقی آموزد و دردمندان را آئين
    بندگی ، مشتاقان را راه نمايد و دوستان را دلالت فرمايد که ‌اگر مدّعی
    ايمان و ايقانيد و آشفتهء جمال رحمن و اگر دلدادهء جمال دلجوی ‌اوئيد و
    پريشان روی و موی او جام بلا را چون شهد بقا بنوشيد و نيش هلاک را چون
    نوش حيات بيابيد از راحت و آسايش بگذريد و از آلايش جهان آفرينش چشم
    بپوشيد خار مغيلان را چون پرند و پرنيان بدانيد و آتش سوزان را گلشن و
    گلستان شمريد ملح اجاج عذاب را چون عذب فرات بنوشيد و نوک سهام را
    چشمهء حيات بدانيد و تيغ و سنان را چون شهد امان بطلبيد از بادهء بلا مست
    و مخمور شويد و از حلاوت ابتلا ملتذّ و محرور . با وجود اين بلايا و رزاياء
    جمال قدم فديت ارضاً وطئتها اقدام احبّائه ، ‌آيا جايز است که جز بلا منحهء
    عظمی طلبيم و جز زخم مرهمی خواهيم و جز درد درمانی جوئيم جز موارد
    خوف مأمنی خواهيم و جز مواقع ذلّ ملجئی جوئيم جز در ميدان فدا جولان
     کنيم و به غير از تيغ جفا مونس جان خواهيم ؟ لا و نفسه ‌المهيمنة علی‌ العالمين .
     ربّ ايّدنی علی الوفاء و الثّبوت علی امرک بين الوری و وفّقنی علی شرب کأس
     البلاء و الوقوع فی غمرات‌ البأساء و الضّرّاء و التّجرّع من ‌اقداح الرّزايا و التّضلّع
     من نسمات الوفاء فی سبيلک يا من بيده ملکوت الأرض و السّماء انّک انت
     الکريم المتعال . ع ع
