   ای طالب حقيقت ، نامه شما رسيد عوارض جسمانی هرچند سبب
حيرانی انسانی است ولی چون عالم جسمانی مرکّب از عناصر مختلفه
است و اختلاف عناصر مورث حصول امراض است پس اين امر طبيعی
است زيرا تغيير و تبديل لزوم ذاتی هر حقيقت ممکنه است . ولی شما
مطمئن باشيد که روحاً و جسماً شفای تامّ حاصل خواهيد نمود و در
اين موارد امتحان ثابت  و مستقيم باشيد و در هر امری حکمتی است
بعضی اوقات اعتلای مزاج سبب اعتدال اخلاق ميگردد و مورث تنبّه
انسان . امّا نفس خبيثه از عالم حيوانی است و عقل از عالم الهی
نفس قوّهء عالم طبيعت است عقل نورانيّت عالم حقيقت اگر زمام نفس
در دست عقل افتد نتائج مفيده حاصل گردد امّا اگر عقل اسير
نفس گردد بکلّی از فضائل عالم انسانی محروم نمايد . اميدوارم که
نور حقيقت چنان بر قلب تو بتابد که ظلمات شکّ و ريب بکلّی زائل
گردد و هر چند بهائی شدن و بموجب تعاليم بهاء الله عمل نمودن
مشکل است ولی من اميدوارم که تو موفّق گردی و چنان در اين اوج
نامتناهی پرواز نمائی که شهپر تقديس آفاق را احاطه نمايد .
