 ای نجوم بازغه افق محبّت اللّه ، الحمد للّه از پرتو‬
‫شمس حقيقت در خاور و باختر درخشنده‌ايد و چون سراج نورانيّه در‬
‫انجمن عالم روشن و تابنده از رشحات سحاب فيض ابدی مانند گل و‬
‫ريحان پرطراوت و لطافتيد و از فيوضات نور حقيقت مانند رخسار‬
‫مهرويان پرحلاوت و ملاحت در لوح محفوظ امکان آيات باهره‌ايد‬
‫و در رقّ منشور لامکان بيّنات زاهره مظاهر آثار توحيديد و مطالع‬
‫انوار تفريد جميع از فيض ابدی آن نور مبين با بهره و نصيبيد‬
‫و مانند آئينهء صافی از فيض آفتاب جهان الهی روشن و منير . پس‬
‫بجان و دل بکوشيد و سعی بليغ مبذول داريد که روز بروز آئينه‬
‫دلها جهان افروز گردد و انوار حقّ بتابد و جهان آفرينش آرايش تازه‬
‫يابد . ای احبّای الهی آن مربّی يزدانی جميع ما را بتربيت‬
‫الهی پرورش داد و تعاليم آسمانی تعليم کرد تا هر يک بمثابه‬
‫شمعی در محفل عالم شاهد انجمن گرديم و بانوار انقطاع و انجذاب‬
‫و عرفان و محبّت يزدان مزيّن شويم و سبب نورانيّت اين جهان‬
‫ظلمانی گرديم رايت تقديس برافرازيم و نفحات قدس منتشر کنيم‬
‫جنود نجات شويم و سبب حيات کائنات گرديم . آن شجره مبارکه بر ما‬
‫سايه افکند و آن عنقای مشرق احديّت ما را در ظلّ جناح خويش در آورد‬
‫و بعنايت و موهبت زايد الوصف تربيت نمود آيا سزاوار است که‬
‫بعد از پروازش بجهان پنهان دمی آسايش و راحت جوئيم و يا سر‬
‫ببالين سکون و استراحت گذاريم ؟ لا و اللّه اين سزاوار نيست و لايق‬
‫بنده وفادار نه . بلکه مقتضی آنست که بکلّی خود را فراموش کنيم و‬
‫از راحت و آسايش و رفاهيّت و لذّت و نعمت اين جهان فانی چشم پوشيم‬
‫بکلّی گرفتار او گرديم جانفشانی کنيم و در قربانگاه عشق قربانی‬
‫آرزو نمائيم و تا نفس اخير در سبيلش گردن را سزاوار غلّ و زنجير‬
‫بينيم و تسليم تيغ و شمشير کنيم تا از روحانيان جهان جاودان‬
‫گرديم و از محرمان خلوتگاه يزدان و چون آهنگ ارْجِعِی إِلی رَبِّکِ‬
‫راضِيَةً مَرْضِيَّة بگوش رسد رقکنان و پاکوبان و کف زنان و يا بشری‬
‫لی يا بشری لی گويان بخلوتگاه آن يار مهربان پرواز نمائيم.‬
‫