 
 ... ای جان پاک اين کور عظيم و دور کريم برهانش ساطع دليلش لامع حجّتش
   قاطع  سطوتش  قاهر عظمتش  واضح است . قوّتش  شرق  و غرب را متحرّک نموده
   و پرتوش جنوب  و شمال را منجذب  کرده در هر کشوری به برهانی  ظاهر و
    در هر اقليمی به حجّتی غالب زيرا در خاور اسرار کلمات خواهند و در باختر
    آثار بيّنات جويند . ملاحظه فرما که مطلع ظهور مجلّی طور در سجن مطمور تحت
    سلاسل و قيود امر عظيم بلند نمود و ياران قديم ارجمند کرد و علم نور مبين
    بر افراخت و در شرق و غرب ولوله انداخت . آيا اين قدرت و قوّت شبه و نظير
    دارد و در قرون قديم مُضاهی و مثيل دارد ؟ لا و الله .  زيرا مظاهر الهيّه در
    ازمنهء قديمه در ايّام خود اعلاء کلمه به سيف شاهر نمودند وضرب قاهر و يا
    آن که بعد از سيصد سال انتشار يافت .  امّا اسم اعظم در زير زنجير و شمشير
    به  تسخير  شرق  و غرب برخاست امرش  نافذ  شد و ذکرش  غالب  گشت
    آوازه اش جهانگير شد و صيتش به ملکوت اثير رسيد در زندان ايوان سلطنت
    آسمانی داشت و در چاه اوج ماه بياراست . چه قدرتی است اعظم از اين و چه
    سطوتی است اکمل از اين ؟ و جميع  فلاسفهء غرب اين قوّهء قاهره  را اذعان
    نمايند و حيران  مانند که چگونه در سجن و محن اسم اعظم  قدرت  کامله
    ظاهر فرمود و قوّهء قاهره ‌باهر شد هذه ‌آية من آياته و حجّة من حججه و بيّناته
    طوبی للعارفين  ... 
