                                                              
هو اللّه
ای مهتدی به نار هدی حضرت موسی از شجره سينا ندای انا ربّک الاعلی شنيد فوراً فرياد بلی برآورد و در اين قرن عظيم ندا از شجره مبارکه انيسا سدره منتهی جمال ابهی بلند شد ولی اکثر رو بگرداندند و صد هزار بهانه برآوردند و اعتراض کردند و اغماض نمودند. سبحان اللّه حيرت اندر حيرتست يکی به شعله سراجی مهتدی به سبيل هدی شد و ديگری به شعاع آفتابی پی به راه نبرد. اينست مقامی که می‌فرمايد يختصّ برحمته من يشآء. تو حمد کن خدا را که نور هدی يافتی و شمع تقی برافروختی و عَلَم موهبت کبری برافراختی ذلک من فضل اللّه يؤتيه من يشآء و اللّه ذو فضل عظيم و عليک التّحيّة و الثّنآء. ع ع
