    ای ياران عبدالبهاء، کون در ترقّی بی پايان است و عالم امکان مطلع
انوار فيض رحمن و کائنات بمنزله کشتزار ربّ الآيات البيّنات . دهقان
عنايت در مزرعه موجودات تخم حقيقت افشانده و بفيض ابدی آبياری
فرموده و آفتاب جهان معنوی تابيده تا آنکه اسرار مکنونه و موهبت
مصونه که در هويّت حقائق اشياست ظاهر و مشهود گردد و اين
فيض عظيم در حيّز شهود تحقّق يابد واين مواهب الهيّه جلوه نمايد و
آفرينش نتائج بديعه بخشد و شجره امکان ثمره جديده دهد . پس ای
ياران الهی شب و روز گريه و زاری کنيد و تضرّع و بيقراری تا آنچه
سبب آرايش عالم آفرينش است رخ بگشايد وکمالات الهيّه که حيات
ابديّهء عالم انسانيّه است چون شمع در زجاجات قلوب بر افروزد و عليکم التّحيّة و الثّناء.
