 ای مجذوبان روی دلجوی آن دلبر بيهمتا ، مرکز‬
‫حسن و جمال چون در آئينه جلال جلوه نمود و در انجمن عالم چهره‬
‫برافروخت ياران را رسم عاشقی آموخت . گهی در ميدان فدا‬
‫جانفشانی کرد و گهی در زندان بلا اسير زنجير جفا گشت دمی‬
‫ضرب شديد ديد و روزی معرض تهديد دشمن عنيد گرديد يومی سرگون‬
‫بعراق شد و روزی تبعيد آفاق گشت گهی نفی ببلغار شد و ايّامی‬
‫در زجر و عقوبت بيشمار بسر برد . تيری نماند که بسينه مبارکش‬
‫نخورد و خنجری نماند که بحنجر مقدّسش کشيده نگشت نهايت از‬
‫ايران بارض کنعان افتاد و در اقليم سريان در اين سجن اعظم در‬
‫زندان مظلم مقرّ يافت . و جميع اين بلايا را تحمّل نمود تا عاشقان را‬
‫رسم عاشقی بياموزد و ياران را شروط محبّت بنمايد . پس ما که‬
‫آشفتگان آن روی منوّريم و دلدادگان آن موی معطّر پيروی او کنيم‬
‫و در منهج او رفتار نمائيم تا شمع وفا گرديم و نور هدی شويم .‬
‫