
بسم اللّه الرّحمن الرّحيم
حمداً لمن تقدّس بذاته عن مشابهة مخلوقاته 
 و تنزّه بصفاته عن مماثلة مکوّناته و تعزّز بأسمائه عن
شؤون مبدعاته و تجلّل بأفعاله عن الحدود و القيود
و الهندسة فی جميع مخترعاته، المتجلّی علی الاکوان فی 
هذا الکور الجديد بأنّه فعّال لما يريد، الظاهر فی عوالم
الانشاء بحقيقة يفعل مايشاء و هذا صريح الکتاب
المبين تنزيلا من ربّ العالمين لأنّ الحصر و الحدّ
و القيود أمور تعتری علی الحقائق المتناهية بشهادة
انّ کلّ متناه محدود و کلّ محدود محصور و کلّ محصور
مجبور و کلّ مجبور محتار. فسبحان ربّک المختار عن
هذه القيود و الآثار. بل جلّت مشيئته و تعالت
و تسامت قدرته و عزّت و تفاخمت سلطنته و علت
و تشامخت عزّته و عظمت و تباذخت حقيقة آياته ان
يحکم عليها سلطان الهندسيات و قوّة الاشارات و نفوذ
حدود الموجودات، المتکوّنة بکلمته العليا و آيته
الکبری بل آية ملکه الظاهرة فی نقطة التراب
لا تکاد تتقيّد بالقيود و تنحصر تحت سلطان الحدود 
و لو لا هذه العزّة المقدّسة لکان عزّه و سلطانه و قدرته
و برهانه ظلّاً غير ظليل أو أوهام معترية علی العليل 
و لا يبرد منه غليل و النفحة المسکية الالهيّة الساطعة
من رياض التحيّة تهدی الی الحقيقة النورانيّة و الجذبة
الصمدانيّة و الکينونة الرحمانيّة و الجوهرة اللاهوتيّة
و القوّة الملکوتيّة الّتی خرقت کلّ حجاب و فتقت
کلّ سحاب و کسرت کلّ سلاسل و عتقت کلّ رقاب
و آله الّذين سطعت أنوار علومهم فی زجاجات قلوب
القوم بحسب استعدادهم و مدارکهم و مقتضی الامکنة
و الازمنة و قوابلهم کما قيل لا کلّ ما يعلم يقال و لا کلّ
ما يقال حان وقته و لا کلّ ما حان وقته حضر اهله. 
 ايّها السّيّد الجليل و الشهم النبيل، الموجّه الوجه للّذی
فطر السموات و الأرض. قد وصلت عريضتک الناطقة
بخلوصک للّه الحقّ و اشتعالک بنار محبّة اللّه و انجذابک
من آيات اللّه و تعرّضک لنفحات اللّه. بشری لک ثمّ
بشری من هذا الفضل الّذی أحاط الآفاق أنواره 
و شاع فی السبع الطباق آثاره و تشرّف الوجود
بالسجود له و تباهی الملأ الأعلی بالوفود عليه و اطّلعت
بمضامين تلک القصيدة الغرّآء بل الخريدة الفريدة
النورآء و استنشقت رائحة الرحمن من رياض معانيها
و ارتشفت سائغاً شراباً من حياض مبانيها. لانّها کلمات
دالّة علی بصيرتک و ناطقة بسريرتک. نحمد اللّه علی
ما کشف الغطاء و جزل العطاء و هدی المقبلين الی
مناهل التوحيد و أورد المخلصين الی شوارع التفريد
و ايّد الموحّدين علی هدم کلّ سدّ مانع و هتک کلّ ستر
حاجز دون الوصول الی حقيقة الأمر و سرّه المکنون 
و جوهره المخزون. فللّه درّهم ما منعتهم سبحات اهل
الاشارات و لا زخرف قول المحتجبين باظلم الحجبات
بل اهتدوا الی العذب الصافی من ماء معين و شربوا
من عين اليقين و لم يکترثوا بما لفقوّه اهل الحجبات
و حرّروا أعناقهم من اغلال اهل الاشارات و أيقنوا
بانّ اللّه مقتدر علی ما يشاء و من حدّه عدّه و أشرک
بسلطانه فی ملکوت الانشاء. هيهات کيف تتّسع بحورا
زاخرة حوصلة قطرة خاسرة و کيف تدرک ذرّة هاوية
حقيقة شمس سامية و أنی لها ان تجعل لها قوانين
تحصرها مع عظيم سلطانها و قويم برهانها کفاها سقوطها فی هاوية هبوطها. 
 و انّک أنت يا ايّها الطير المتغنّی علی سدرة العرفان 
فی رياض رحمة ربّک الرحمن. دع المحتجبين بسبحات
المتشابهات من البيان و تمسّک بمحکمات الآيات من
المسائل الالهيّة فی عالم التبيان لأنّ الناس همج رعاع
اتباع کلّ ناعق يميلون بکلّ ريح و اذا جاء هم الحقّ بالحجّة
و البرهان يضعون أصابعهم فی الآذان و يقولون
انّا وجدنا آباءنا علی أمّة و انّا علی آثارهم لمقتدون. هذا
شأنهم ذرهم فی خوضهم يلعبون ان يروا سبيل الرشد
لا يتّخذوه سبيلاً و ان يروا سبيل الغيّ يتّخذوه سبيلاً 
و انّی لمّا اطّلعت علی مضمون کتاب جناب الشيخ
غدوت متفکّراً متحيّراً و ما أظنّ لمثله رجل متتبّع فی کلمات
اللّه يخفی عليه ألامر بشأن يتمسّک بقواعد و قوانين أوهن
من بيوت العنکبوت شاغلة له عن العروة الوثقی الّتی 
لا انفصام لها فی عالم الملکوت و لا شکّ انّ جنابه لا يرکن
الی تلک الشبهات و لا يتقيّد بهذه الاشارات بل ناقل
علی مذاق القوم و القوم فی سکرات و نوم بل مقصده
الشريف البحث و الحثّ فی تشريح المسائل الّتی حجبت
الأبصار و البصائر عن مشاهدة البدر الطالع الباهر. 
فانّنا اذ انظرنا الی النصوص الظاهرة و الآيات الواضحة
من کتاب اللّه نری النصّ الصريح بانّ اللّه خاطب بوضوح
نبی اللّه نوح "انّه ليس من اهلک انّه عمل غير صالح" 
و قال بلفظ صريح من غير تلويح انّ ابراهيم قال لأبيه
آزر "ما هذه التماثيل الّتی أنتم لها عاکفون" و کذلک
لما قال "و من ذرّيتی قال لا ينال عهدی الظالمين" 
 ای الظالمين منهم و کذلک "فخلف من بعدهم خلف
أضاعوا الصلاة و اتّبعوا الشهوات" و عند ما أشرقت
الأرض بنور ربّها و تنسّمت نسائم الفضل و فاضت
سحاب العدل و انحدرت سيول الجود و تجدّد قميص
کلّ موجود و تزينّت البطحاء بظهور خير الوری، 
المؤيّد بشديد القوی اعترض اليهود و النصاری بانّ
سلسلة النبوّة مسلسلة کعقود الجمان أو قلائد العقيان
فی ذرّية اسحق و تلک برکة ممنوحة مخصوصة لتلک 
الذرّية الطاهرة و السلالة الباهرة بنصوص من التوراة
و لا خلاف و لا شقاق و هذه الذرّية تلألأت بانوار
التوحيد کالکواکب الدرّية فکيف انتقلت النبوّه
العظمی و المنحة الکبری من تلک الاصلاب
الطاهرة الزکيّة الی صلب عبد مناف و بحسب زعمهم اسمه
دالّ علی ما کان عليه من الخلاف فأنزل اللّه ردّاً
لقولهم و تبکيتاً لهم و لمن يحومون حولهم "اللّه أعلم حيث
يجعل رسالته" لانّ العناصر الجسمانيّة و الطبائع الترابيّة
لا عبرة فيها و لا معوّل عليها انّما العبرة فی الاخلاق
ليس فی الاعراق اذا وافق حسن الاخلاق شرف
الاعراق فالنسبة حقيقيّة "اَلْولدُ سرّ أبيه" و اذا خالف
فالنسبة مجازية "انّه ليس من اهلک انّه عمل غير صالح" 
هذا اذا نظرنا الی صريح التنزيل و أمّا اذا عولنا علی
جوامع التأويل فقال الربّ الجليل "يخرج الحيّ من
الميّت و يخرج الميّت من الحيّ" و من جعل للّه حداً فی 
فيوضاته الجليلة فهو علی ضلالة و غيّ و ايضاً فانظر
الی آثار رحمة اللّه کيف يحيی الأرض بعد موتها و کيف
يحشر الخلائق النورانيّة فی الحقيقة الانسانيّة بعد
فوتها و أيضاً "و تری الأرض هامدة فاذا أنزلنا
عليها الماء اهتزّت و ربّت و انبتت من کلّ زوج بهيج" 
 و هذه آية ظاهرة و حجّة باهرة قاطعة لکلّ
صريخ و ضجيج. فالشمس نيّر لامع من أيّ مشرق
أضائت و بزغت و البدور کواکب ساطعة من أيّ 
مطلع لاحت و سطعت و أوعية اللآلی أصداف 
و قد تباينت الاوصاف و معدن الجوهرة اليتيمة صخور
و أحجار و رمال الاکناف و ليس مظاهر الوحی و مطالع
الالهام و مواقع النجوم و منابع فيض ربّ العباد مشابهين
و مقيسين بالأصائل من الصافنات الجياد و بما أنّ العوام
کالهوام يغفلون عن جوهر البرهان يتعرّضون
لأمور ما أنزل اللّه بها من سلطان. فتبّاً لهم و لأوهامهم 
و سحقاً لصناديدهم و أصنامهم و انّ للّه خرقاً فی العادات 
و اظهار الآيات باهرات فی ظهور کلماته الجامعات 
فلا يجوز لمن بصره حديد أو ألقی السمع و هو شهيد 
ان يجعل العادة المستمرّة ميزاناً لأمر اللّه فی آياته
المستودعة و المستقرّة حيث جرت عادة الملک العلّام ان
تندفق نطفة الانسان من الاصلاب و تنعقد فی الارحام 
و خلق المسيح روح اللّه بنفخة من روحه خارقاً للعادة
المستمرّة المسلّمة بين الانام و هل يجوز بعد وضوح هذه
الشروح ان يتوقّف أحد فی أمر اللّه أو يحتجب بأوهام
المرتابين فی ظهور آثار اللّه لا و ربّک. 
 يا ايّها المشتعل بنار محبّة اللّه دع القوم و أهوائهم
ورائک "ادع الی سبيل ربّک بالحکمة و الموعظة الحسنه
و جادلهم بالّتی هی أحسن" و اذا حضر أحد لديک
و اعترض عليک لا تسأم و لا تبتئس توجّه الی مولاک فی 
أخراک و أولاک و انطق بلسان فصيح و جواب واضح
صحيح. فروح القدس يؤيّدک و روح الامين يوفّقک 
و يشرق عليک جواهر العلوم بالهام ربّک العزيز القيّوم 
فابذله للطالبين و أودعه آذان المستمعين. 
هذا و انّ صاحب هذا النبأ العظيم و النور القديم 
و الصراط المستقيم حائز لنسب شامخ منيع و شرف
باذخ رفيع (أضائت لهم أحسابهم و جدودهم دجی الليل
حتّی نظّم الجزع ثاقبه). و لم تزل هذه السلالة انتقلت من
الأصلاب الطاهرة الی الأرحام الطاهرة و کم من
خبايا فی الزوايا و کم من أبهی جوهرة مکنونة و فريدة
يتيمة مخزونة. و مع ذلک أمره أعظم من ان يثبت
بالانتساب الی غيره و أشرف من ان يعرف بدونه . خضعت
أعناق کلّ نسب رفيع لعزّة سلطانه و ذلّت رقاب کلّ
حسب منيع لقوّة برهانه کلّ معروف به و هو معروف
بنفسه لکلّ بصير و شهيد کالشمس الطالعة الباهرة
الساطعة فی ألافق المجيد ولکن بما أن أوّل من تصدّی
للاعتراض علی الاصل و النسب من غير تعمّق و اغماض 
قال خلقتنی من نار و خلقته من طين و احتجب عن
الاسرار المودعة فی صفوة اللّه و لو کان اصله من تراب
مهين هو المشهور بعدم الاقرار بل الاحتجاب عن
الحقّ الواضح کالشمس فی رابعة النهار أحببت ايقاظ
القوم و کشف غطاء أبصارهم فی هذا اليوم "و لعبد مؤمن
خير من مشرک و لو أعجبکم" هذه سبحات هائلة حائلة
لاهل الاشارات و الّذين شربوا کأس العناية من أيادی
رحمة اللّه و اختصّوا بموهبة "يختصّ برحمته من يشاء" 
لا ينظرون الّا الی حقيقة البرهان و آثار موهبة الرحمن 
يستضيئون بمصباح الفيوضات فی أيّ مشکاة أوقد
و أضاء و فی أيّ شجرة ‌مبارکة سطع و لاح . شرقيّة
کانت أم غربيّة لانّها لا شرقيّة و لا غربيّة و لا جنوبيّة
و لا شماليّة کلّ الجهات جهاتها و اذا اطّلعت بحقيقة
المعانی الکلّيّة المشروحة فی بواطن هذه الکلمات 
و هتکت بقوّة من اللّه الاستار الحاجبة لأنظار أهل
الاشارات ابسط يديک مبتهلاً الی ربّ الآيات و قل
لک الحمد يا الهی بما هديتنی الی معين رحمانيّتک و دعوتنی الی
مشرق صمدانيّتک و أيّدتنی بالاقرار بکلمة وحدانيّتک
و سقيتنی من سلاف محبّتک بأيادی رحمتک و نجّيتنی من
شبهات الّذين احتجبوا بحجبات ظنونهم و اخذتهم نخوة
علومهم و فنونهم و تمسّکوا بأوهامهم و نکسوا أعلامهم
و شاهت وجوههم و انطمست نجومهم أی ربّ أيّدنی
بقوّتک القاهرة علی الموجودات و قدرتک الباهرة فی 
حقائق الممکنات علی اعلاء کلمتک و انتشار حکمتک
و هداية خلقک و نجاة بريّتک لأسقيهم من خمرک الطهور
فی هذا الظهور الّذی أشرقت أنواره علی الاقطار الشاسعة
فی يوم النشور ثمّ اشدد أزری و قوّ ظهری و ثبّت قدمی
فی أمرک لأکون آية ذکرک بين بريّتک و المنادی 
بين خلقک باسمک انّک أنت العزيز الغفور. 
 قد کتب هذا الجواب علی الکتاب الّذی حضر من قدوة أولی
الالباب بحسب الامر الصادر من الحظيرة المقدّسة ع 
