    سروری از برای عبدالبهاء نمانده مگر نفحات گلشن قلوب احبّا . اين
است روح و ريحان من اين است سرور قلب و جان من که نفوسی
مبعوث گردند که جز بهاء ندانند و بغير از محبّتش وجد و طربی
ننمايند از صهباء عنايتش جام سرشار باشند و از فضل و موهبتش
سراجهای پر انوار . ای ياران حقيقی الحمد للّه صيت امر اللّه خاور و
باختر گرفته و آوازه ملکوت ابهی جهانگير گشته از هر کرانه‌ای نعره
يا بهاءالابهی بلند است و از هر اقليمی فرياد يا عليّ الاعلی مرتفع .
الحمد للّه در نزد جميع ملل و امم ثابت و محقّق که اهل بها اهل
سلام و صلاحند و بری از جنگ و سلاح خير خواه عالميانند و محبّ
جميع آدميان در سبيل آسايش و راحت کلّ خلق جانفشانند و در راه
حقّ منفق دل و جان . حال وقت آنست که ياران چون دريا بجوش آيند
و چون نهنگ لا بخروش تا فيوضات جمال مبارک در عروق و اعصاب
جميع بشر سرايت نمايد . و عالم انسانی جهان رحمانی گردد و روی
زمين جنّت نعيم شود نزاع و جدال بکلّی بر افتد و وحدت حال در بين
جميع امم جلوه نمايد . ای ياران الهی الحمد للّه اکليل موهبت اسم اعظم
بر سر داريد و خلعت و تشريف ربّ قدم در بر، تأييدات متتابع است
و توفيقات متوالی، شمس حقيقت از جهات پنهان در نهايت اشراق و
فيض بهار الهی در جميع آفاق منتشر و نسيم عنايت در هبوب و بحر
موهبت پر موج قدر اين مواهب الهيّه بدانيد و جانفشانی نمائيد . اميدم
چنان است که در عبوديّت آستان جمال مبارک شريک و سهيم
عبدالبهاء گرديد هذا غاية المنی و الموهبة الکبری و عليکم البهاء الابهی .
