  ای مهتدی بنور هدی، در قعر دريا صد هزار صدف موجود ولی کلّ
خزفند مگر صدفی که مظهر موهبت است و بدردانه هدايت پر زينت و
گرانقيمت . بهمچنين هياکل انسان بی حدّ و پايان و نفوس بشريّه
مانند سنگ و ريگ برّيّه ولی نفوسی که بموهبت کبری فائز و بهدايت
عظمی موفّق معدود و محدود . زيرا اين مقام مقام فضل و رحمت است
ذلک من فضل اللّه يؤتيه من يشاء و اللّه ذو فضل عظيم و يختصّ برحمته
من يشاء . هر لانه آشيانه مرغ الهی نه و هر خانه و کاشانه سزاوار
سراج الهی نه بلکه هر مرغ خاکی لايق گلشن آسمانی نه سراج هدی
در دل اهل وفا برافروزد و تاج هدايت کبری بر فرق اهل بهاء
بدرخشد آهنگ ملکوت اعلی گلبانگ بلبل معانی را بايد و نغمه جانسوز
ورقا آذان ملأ اعلی را شايد انوار شمس حقيقت را ديده بينا بيند و
آيات حضرت احديّت را بصيرت اهل وفا مشاهده کند . پس شکر کن
خدا را که مورد چنين الطافی و متّصف بچنين اوصاف .
