 
   مسطورهء ناطقه به ثبات و استقامت احبّاء رحمن برعهد و ميثاق قرائت و تلاوت
   گرديد . اين معلوم و واضح است  که در هر  کور و دوری  محض  حفظ  کلمهء
   وحدانيّت و صون امر الله از خلل و اتّحاد  جميع نفوس مستظلّه در ظلّ سدرهء
   رحمانيّت به اشاره امری  گشته تا حصن حصين امر الله  در تحت ظلال کلمهء
   واحده‌ محفوظ و مصون ماند چون فی الحقيقه‌ اشاره‌ بوده نه به صحيح عباره ، مثل
   من کنت مولاه  الخ و لکن دراين کوراعظم عهد و ميثاق الهی گرفته شده است
   و به ‌اثر قلم اعلی کتاب عهدی صدور يافته و در جميع الواح و زبر الهی ذکر
   اين عهد قديم و ميثاق عظيم شده تا کلمهء وحدانيّت در جميع مراتب و مقامات
   در هيئت تفريد جلوه و ظهور نمايد وانوار توحيد مشرق و مغرب وجود را
   روشن فرمايد و جميع من علی الأرض بر معين واحد جمع و بر شريعهء واحده
   مجتمع گردند . و چون آن  جناب براسرار مودعهء در امر الله مطّلع لهذا بايد
   دائماً ملتفت باشند که ‌از جهتی از جهات ارياح افتتان به وجود ضعفا نرسد و
   سستی تأويلات  و شبهات نفوس را متزلزل ننمايد و البهآء عليک  . ع ع
   