                                                             
هو الله
ای ثابت بر پيمان نامه تو رسيد. مضمون آيت استقامت بر امر حقّ بود و نشانه شناسائی يار بی‌نشان. جميع بشر هرچند به طراز خلعت انسانی مزيّن ولی از حقيقت آن بی‌خبر. اين موهبت کلّيّه در حقيقت انسانی جلوه نموده ولی انسان غافل و ذاهل. يک معنی از معانی آيه مبارکه انّه کان ظلوماً جهولا اينست. الحمد للّه احبّای الهی منتبه به اين الطاف و احسان و منجذب اين موهبت بی‌پايان. اذن حضور خواسته بودی. اگر به نهايت روح و ريحان ممکن و در حضور و رجوع راحت دل و جان مهيّا مأذونی والّا تا آنکه اسباب فراهم آيد و عليک البهآء الأبهی. ع ع
