   و امّا ما سئلت من بدء الخلق ، اعلمی انّه لم يزل کان الحقّ و کان
الخلق لا اوّل للحقّ و لا اوّل للخلق هذا من حيث الاجسام فی عالم
الامکان . و لکنّ البدء المذکور فی الکتب المقدّسة عبارة عن بدء الظّهور و
الخلقة عبارة عن  التّولّد الثّانی الرّوحانيّ کما قال المسيح ينبغی لکم ان
تولدوا مرّة اخری و لا شکّ انّ مبدأ هذا الخلق الرّوحانيّ کان نفس
الظّهور فی کلّ عهد و عصر لأنّ کلّ مظهر من مظاهر الحقّ هو آدم و
اوّل من يؤمن به فهو حوّاء و کلّ النّفوس الّتی يتولّد بالولادة الثّانويّة
الرّوحانيّة اولادهما و سلالتهما و فی الانجيل المولود من الجسد جسد
هو و المولود من الرّوح فهو الرّوح و ايضاً قال فی الانجيل اناس ليسوا
من دم و لا لحم و لا ارادة بشر بل ولدوا من اللّه . و امّا الکون و
الخلق و الايجاد فهذا من مقتضيات اسماء اللّه و صفاته اذ لا يتحقّق
الخالق من دون مخلوق و لا الرّازق من دون مرزوق و لا المالک من دون
مملوک و لا السّلطنة من دون رعيّة فسلطنة اللّه ازليّة ابديّة لا بداية لها
و مملکة ذلک السّلطان الحقيقيّ و رعيّته و جلاله و جماله ايضاً ازليّة
سرمديّة . و المراد من بدء الايجاد فی الکتب المقدّسة هو الايجاد الرّوحانيّ و التّولّد الثّانی .
