   در خصوص آيه انجيل مرقوم نموده بودی که از قرائن واضح ميشود
که در يوم ظهور مسيح جميع نفوس استماع ندا نمايند و اطاعت
کنند . بدان که ايمان بر دو قسم است قسم اوّل ايمانی بلسان و
اطاعت بارکان و باختيار انسان و نوع ثانی ايمان ، ايمان وجودی
است و اطاعت طبيعی هيچ شبهه مدار که جميع کائنات در يوم ظهور
مسيح چه در اوّل و چه در ثانی ايمان وجودی داشتند به حضرت
مسيح و اطاعت طبيعی زيرا کائنات فرعند و مسيح اصل ، فرع تابع
اصل است و مطيع و مؤمن بآن ، کائنات بنيان است و مسيح اساس،
بنيان به اساس قائم ، کائنات بمنزله شاخ و برگ و شکوفه و ثمر و
مسيح ريشه درخت ، يقين است که شاخ و برگ و شکوفه و ثمر تابع
شجر ، اين ايمان وجودی است . و امّا عرفانی که آن عبارت از
معرفت اللّه است و ادراک آيات اللّه اين در هر عصر المدعوّون کثيرون
و المختارون قليلون هذا هو الحقّ .
ای بنده الهی، در امتحان مانند جبل راسخ باش و مانند شمع برافروز
و بهدايت و تربيت نفوس مشغول شو با جميع اقوام عالم مهربان باش
و بکلّ ملل خير خواه ، خدمت و محبّت بعالم انسانی نما و سبب سعادت
بشری باش خلق را بخدا بخوان و کوران را بينا کن و کران را شنوا نما.
