 
                     هوالابهی
 ای مخمور جام الهی ، در برّيّهء ارض مقدّسه صحرای سيناء بقعهء مبارکه وادی
     طوی طور تجلّی برموسی سدرهء منتهی مرتفع گرديد وآتش موسی نمود رخ و
     ندای حقّ بلند شد و ولوله در اقطار عالم انداخت و گوشزد شرق  و غرب
     گرديد . هر اذن واعيه چون استماع اين ندای جانفزا کرد لبّيک گويان شد
     و فرياد ربّنا انّا سمعنا منادياً ينادی للايمان‌ ان‌ آمنوا بربّکم فآمنّا از جان
     برآورد و هر نفسی مظهر صمّ بکم عمی فهم لايرجعون بود إن هذا الّا اساطير
     الاوّلين گفت . سبحان الله نفوسی که از شجر و حجر و مدر بلکه علف صحرا
     به ادّعای  خويش  ندای الهی می شنيدند و چون از سدرهء انسان در کمال
     فصاحت و بلاغت  به ابدع الحان بلند شد انکار نمودند ، اينجا محلّ حيرت
     است و جای حسرت تا انوار يهدی من يشاء در زجاجهء يختصّ  برحمته من
     يشاء روشن و ظاهر گردد هذا هو الحقّ . 
     ربّ ايّد عبدک الّذی استشرق انوار احديّتک من مصباح هدايتک و سمع نداءک
     الاحلی المرتفع من ملکوتک الابهی و ايّده بشديد القوی و نوّر قلبه بالآية
     الکبری و اشرح صدره‌ بفيوضاتک الاعلی من جبروتک‌ الاسمی انّک مالک‌ الآخرة
   و الأُولی . ع ع
