 ای ياران مهربان عبدالبهاء ، اگر بدانيد که بچه‬
‫حالتی و بچه جذب و فرحی و بچه سرور و بشارتی اين نامه مرقوم ميگردد‬
‫البتّه از شدّت مسرّت بپرواز آئيد و با فرح الهی و بشارت ربّانی همدم‬
‫و همراز گرديد . با وجود آنکه محن و بلايا مانند دريا موج ميزند باز‬
‫عبدالبهاء در نهايت سرور است شما تأسّی باين مظلوم نمائيد بلا را‬
‫موهبت کبری شناسيد و سختی را راحت عظمی يابيد زيرا در سبيل‬
‫حضرت کبرياست دمی نياسائيد و نفسی راحت ننمائيد مانند آتش‬
‫شعله زنيد و بمثابه نور بدرخشيد اينست موهبت الهی . ايّام بگذرد و‬
‫حيات فانی منتهی شود و سراج زندگانی خاموش گردد ولی اگر در‬
‫انجمن روحانی بسوزد حيات ابدی يابد و موهبت سرمدی جويد و الّا هدر‬
‫رود پس آنچه سزاوار است مجری داريد . اين مسجون دائماً منتظر ورود‬
‫بشارت است که آن ياران در نهايت اشتعال منجذب نفحات قدسند‬
‫و بهدايت ناس مشغول . اگر چنين مژده ئی برسد جميع بلايا و محن و رزايا‬
‫مبدّل بسرور گردد .‬
