   ای يار مهربان ، چون موسم بهار روحانی رسد نسيم رحمانی وزد غمام
عرفان بفيضان آيد پس خاک پاک گل و رياحين بروياند البَلَدُ الطَّيِّبُ
يَخْرُجُ نَباتُهُ بِإذْنِ رَبِّه، حمد کن خدا را که زمين پاک بودی و از فيض
رحمت حقّ گلشن عرفان گشتی و کوثر ايقان نوشيدی . پس از اين ماء
طهور و فيض موفور ربّ غفور مردگان را زنده نما و اشجار پژمرده را
تر و تازه فرما حيات ابديّه بخش و فيوضات رحمانيّه مبذول نما . امروز
روز نيروز است و جميع اشياء منتظر انتشار نفحات قدس مطلع ظهور
آتشی برافروز که قلوب را حرارت محبّت اللّه بخشد و شمعی روشن
کن که جهان ظلمانی را نورانی نمايد نهالی بنشان که بارور گردد و
شجری بپرور که ميوه تر بخشد . آنچه بينی و شنوی رو بزوال است مگر
الطاف حضرت لايزال عنقريب قصور معمور را مطمور بينی و زينت و
آلايش جهان را معدوم يابی . پس آرايش عالم انسانی طلب و محبّت و
مهربانی کن و هر زخمی را مرهم باش و هر دردی را درمان در هر
دم بيچارگان را ملجأ و پناه شو و درماندگان را دستگير در هر
صباح و مساء تشنگان را آب گوارا باش و گمگشتگان را محل سکون و قرار .
