  ای ياران ، جميع طوائف و ملل سرمست سراب غرورند و از فيض اين
قرن پر نور غافل و ذاهل و محروم . هر يک سر گشته صحرائی و گمگشته
دريائی نه ساحلی و نه پايانی نه خلاصی و نه پناهی . الحمد للّه ياران
اهل سفينه نجاتند و مستغرق در بحر فيوضات . هر دم از افق احديّت
سطوعی و از مشرق وحدانيّت فيضی و از يم عنايت حدائق قلوب را
شبنمی و زخم الم را مرهمی ابواب فتوح مفتوح و صدور بآيات موهبت
ربّ غفور مشروح نويد تأييد پی در پی ميرسد و اميد توفيق دمادم
جلوه نمايد . اين بشارت را بهر يک از بندگان حضرت احديّت برسان
تا بدانند که از چه فيضی بهره و نصيب دارند و به چه فوزی فائز گشته‌اند.
