
                               هو الله
ای ربّ تری هجوم الأمم و جولتها و غرور الملل و صولتها علی عبدک الفريد
     الواحد الغريب فی سجنک‌الاعظم و تنظر توارد السّهام و تتابع الرّماح و تکاثر
   السّيوف و تکاثف الصّفوف  من  کلّ الارجآء و الانحآء  فاصبحت النّصال  هالةً
   حول الجسم النّحيل  کالهلال  و غدت تکاثر توارد السّيوف الحداد تجعله تحت
   الظّلال و مع هذه البليّة‌ الدّهماء و المصيبة‌ العمياء قام الاحبّاء علی اشدّ الجفاء و
   دخلوا يا الهی فی ميدان الکفاح بسهام  و سنان  و سيوف  و رماح  و صوّبوا
   النّبال الی عبدک الاعزل من السّلاح  و ظنّوا يا الهی بانّ هذا هو الفلاح و
   النّجاح  هيهات هيهات فسوف يرون انفسهم فی مهاوی الرّدی  و حفرات الشّقی و
   غمرات العمی و ينوحون و يبکون  علی ما فرّطوا فی جنب الله و هتکوا  حرمة
   الله و نقضوا ميثاق الله و نکسوا راية‌ الله و فرّقوا کلمة الله و شتّتوا شمل
   مرکز العهد و نثّروا ما نظمه يد الفضل . ای ربّ اتّخذوا ميثاقک هزواً و عهدک
   ملعباً و صعودک مغنماً و مرکز ميثاقک سخريّاً . ای ربّ اغفر ذنوبهم  و استر
   عيوبهم و کفّر عنهم سيّئاتهم و ارجعهم اليک و اجمعهم تحت لوآء ميثاقک و اخلع
   عنهم القميص الرّثيث و البسهم ردآء التّقديس انّک انت الکريم الرّحيم . ع ع
  