
قد کتب هذا الجواب علی الکتاب الّذی حضر من قدوة أولی
الالباب بحسب الامر الصادر من الحظيرة المقدّسة ع 

 هو اللّه 
الحمد للّه الّذی أنطق الورقاء بأحسن اللغی فی حديقة الرحمن
علی الاغصان بأبدع الالحان. فاهتزّت و ابتهجت و انتعشت
و انجذبت من نفحاتها الحقائق القدسيّة المجرّدة الصافيّة
الّتی انطبعت من أشعّة ساطعة عن شمس الحقيقة و اشتعلت
بالنار الموقدة من السدرة الربّانيّة فی الحقيقة الانسانيّة. عند
ذلک هتفت بالتهليل و التکبير فی ذکر ربّها العزيز القدير
و أطلقت اللسان و قالت سبحان من أنطقها بثنائه فی حديقة
الوجود بمزامير آل داود و علّمها حکمه و اسراره و جعلها
مهبط الهامه و مشرق أنواره و مطلع آثاره و ذلّ کلّ رقبة
بقوّة بيانه و خضع کلّ عنق بظهور برهانه. و أصلّی و أسلّم
علی الحقيقة الکلّيّة الفائقة فی بدء الوجود الفائضة علی کلّ
موجود المبعوث فی المقام المحمود المنعوت بالظلّ الممدود
فی اليوم المشهود الوسيلة العظمی و الواسطة الکبری
صلوات اللّه عليه و آله فی الآخرة و الأولی ايّها الفاضل
الجليل ذو المجد الأثيل ان شئت الصعود الی الأوج
الأعلی من دائرة الوجود فعليک ببصر حديد فی هذا العصر
المجيد. حتّی تری نور الهدی ساطعاً من الافق الأعلی
و أشرقت الأرض بنور ربّها و تعرض لنفحات اللّه فانّها 
من رياض القدس جنّة الفردوس و اقصد وادی طوی
بقلب منجذب الی العلی تجد الهداية الکبری علی النار
الموقدة فی الشجرة المبارکة الناطقة فی طور سيناء و أخرج
يدا بيضآء تتلألأ بالانوار بين ملأ الاخيار. لعمرک أيّها
النحرير لمثلک الناقد البصير يليق العروج الی أعلی فلک
البروج. فاخلع هذا الثوب البالی الرثيث و البس حلل
التقديس و انشر اجنحة العرفان و اقصد ملکوت الرحمن
و اسمع الحان طيور القدس فی أعلی فروع السدرة المنتهی
لعمرک تحيی العظم الرميم و تشفی صدوراً انشرحت لمحبّة
اللّه و لها حظّ عظيم. دع الحياة ‌الدنيا وشؤونها الّتی تؤل
الی الفناء و ربّک الأعلی انّها أحلام بل أوهام عند اولی
النهی انّما الحياة حياة الروح متحلّيا بالفضائل الّتی توقد
و تضیء مصباحها فی ملکوت الانشاء و للّه المثل الأعلی
فان شئت حياة طيبّة فانثر بذر الحکمة فی أرض طيبّة
طاهرة تنبت لک فی کلّ حبّة سبع سنابل خضر مبارکة
و ان قصدت البنيان فی صقع الامکان فانشأ صرحاً مجيداً
مشيد الارکان أصله ثابت فی النقطة الجاذبة الوسطی
فی الحضيض الأدنی و أعلی غرفاتها فی أوج الاثير الأسمی
و اشرب رحيق المعانی من الکأس الانيق فی الرفيق
الأعلی مرکز دائرة الموهبة العظمی و قطب فلک المنحة
الکبری و مشرق الهدی و مطلع أنوار ربّک الأعلی قسماً
بشوقی اليک ما دعانی لبثّ هذا الحديث الّا جذبة حبّک
و شدّة ولائک و شغف ودادک و اختر لنفسک أعظم آمالی
الّتی قصرت يدی عن نوالها و لا توءاخذنی فی کشف الغطاء
عن وجه عطاء ربّک و ما کان عطاء ربّک محظورا 
و انظر نظرة ممعن فی القرون الاولی و شؤونها و آثارها
و أطوارها و أعيانها و ما طرأت فيها من عجائب أحوالها
و غرائب أسرارها و اختلاف مشارب رجالها و تفاوت
أذواق اعلامها فانّ أخبار الاسلاف تذکرة و عبرة
للاخلاف. ثمّ اختر لنفسک ما شئت فعليک بثبات أمتن
بنياناً و أجلی تبياناً و أعظم برهاناً و أقوی سلطاناً و أظهر
نوراً و أکمل و أتمّ حبوراً و أحلی رزقاً و أشدّ شوقاً و أسرع
علاجاً و أقوم منهاجاً و أنور سراجاً و أعظم موهبة و أکمل
منحة بل أقوی قوّة حياة و روح نجاة لجسد الامکان
لعمرک کلّ من عليها فان و يبقی وجه ربّک ذو الجلال
و الاکرام ان استطعت ان تظلّ فی ظلّ الوجه
أمنت الفناء و حظيت بالبقاء و تلألأت فی الافق المبين
بنور أضاء منه ملکوت السموات و الأرضين و ينطوی
بساط القبول و يمتدّ فراش الخمول و لا تذر السيول
الّا الطلول و يهوی المترفون من القصور الی القبور 
و تأخذهم السکرات و تشتدّ بهم الحسرات و لات
حين مناص و لا تسمع لهم صوتاً و لا رکزا فامّا الزبد
فيذهب جفاء و امّا ما ينفع الناس فيمکث فی الأرض
 "فی الذاهبين الاوّلين من القرون لنا بصائر "و ان کنت
أيّدک اللّه فی الرأی السديد و الحذق الشديد تفکّر
فيما تعود به هذه الملّة‌ البيضآء الی نشئتها الاولی و منزلتها
السامية. العليا. قسماً بعاقد لوائها و شمس ضحاها و نور
هداها و مؤسس بنيانها ليس لها الّا قوّة ملکوتيّة
الهيّة تجدّد قميصها الرثيث و تنبت عرقها الاثيث و تنقذها
من حضيض سقوطها و هاء هبوطها الی ميم مرکزها
و أوج معراجها. الا هی لها الا هی لها هی لها و السلام علی من اتّبع الهدی
