   ای مبتلای صد هزار مشکلات، خداوند ترا از طهران آواره به وينه
نمود که تلخی غربت بچشی و سمّيّت بلايای وارده باين عبد بمزی تا
قدر عافيت طهران بدانی و راحت شمران بخاطر آری و ايران را
بهشت دل و جان شمری . غربت از جهتی و کربت از جهتی و جيب
تهی از جهتی و طلبکار از هر جهتی و محاوله مأمورين ماليّه پادشاهی از
جهتی و نرسيدن مواجب از جهتی و جواب ندادن سر آمدن طهران از
جهتی . باری عيب ندارد با من شريکی و سهيمی و قرينی عنقريب عسر
به يسر تبديل گردد و سختی به آسانی غم مخور من غمخوار تو هستم
رفيق منی و انيس من فی الحقيقه هميشه با توام و پيش تو چه که آنی
ترا فراموش ننموده و نخواهم نمود . ولی خواهی گفت چرا بدادم
نمی رسی و فکری از برايم نميکنی ؟ جوابت اين است بايد اين صدمات
را بچشی و اين تلخيها را بمزی تا چون بسر کار آئی و زمام امور در
دست گيری بدانی که بيچارگان را چون جيره و مواجب تأخير افتد
چقدر در زحمت و مشقّت افتند و به چه بلائی گرفتار شوند آن وقت
رحم نمائی و دردشان را بزودی علاج نمائی و کار را نظمی دهی و البهاءعليک .
