
... جمال مبارک به قلم اعلی نصّ قاطع کتاب عهد مرقوم فرمودند اوّل از
    اغصان و افنان و منتسبين و بعد از عموم ‌احباب عهد گرفتند که کلّ توجّه به
    مرکز ميثاق داشته باشند و به صريح عبارت در کتاب اقدس ميفرمايند ، يا
    اهل الانشاء اذا طارت الورقاء عن ايک الثّنآء و قصدت‌ المقصد الاقصی الاخفی
    ارجعوا ما لا عرفتموه ‌من الکتاب الی الفرع المنشعب من هذا الاصل‌ القويم و
    همچنين ميفرمايد ، اذا غيض بحر الوصال و قضی کتاب‌ المبدء فی ‌المآل توجّهوا
    الی من اراده ‌الله ‌الّذی انشعب من هذا الاصل القديم و قلم اعلی به صريح
    عبارت در کتاب عهد مرقوم فرمودند که مقصد از اين دو آيهء مبارکه غصن
    اعظم است و در حقّ مرکز نقض درالواح مرقوم فرمودند که اگر آنی از ظلّ
    امر منحرف  شود ساقط است .  حال يا بايد به مرکز عهد تشبّث نمود و يا
    گفت نعوذ بالله که جمال مبارک خطا فرمودند و عالم نبودند و واقف نبودند
    لهذا جميع را به توجّه به مرکز عهد فرمودند و مبيّن کتاب مقرّر داشتند و اين
    خطای محض بود و جهل صرف  ، نعوذ بالله من  هذا الظّنّ . در هيچ  کور و
    دوری کتاب عهد در ميان نبود و به اثر قلم اعلی نبود به ‌اين صريح عبارت نبود ...
