 ای طالب حقيقت ، نامه شما رسيد و انجذابات قلبيّه‬
‫معلوم گرديد . فی الحقيقه مجذوب جمال حقيقتی و مفتون علم و‬
‫عرفان . فی الحقيقه در عالم وجود بهيچ چيز تعلّق نشايد و دلبستگی‬
‫نبايد مگر حقيقت که آن دلبريست در نهايت جمال و کمال بايد در‬
‫طلبش جانفشانی نمود و فانی شد تا از آن دريا نصيبی گرفت و از آن‬
‫آفتاب پرتوی حاصل گردد اينست سزاوار دانايان و اينست لايق‬
‫هوشمندان . در خصوبلايا و محن و مصائب سؤال نموده بودی که اين از‬
‫خداست يا منبعث از سيّئات نفس انسان ؟ بدان بلايا بدو قسم است‬
‫قسمی بجهت امتحانست و ديگری سزای اعمال آنچه بجهت امتحانست‬
‫تربيت و تأديب است و آنچه سزای اعمال است انتقام شديد است .‬
‫پدر و معلّم اطفال را گهی بنوازند و گهی بيازارند اين آزار بجهت‬
‫تربيت است و عين نوازش و لطف محض است و عنايت صرف . اگر بصورت‬
‫قهر است ولی بحقيقت الطاف است اگر بظاهر عذاب است ولی بباطن‬
‫عذب فرات است . باری در هر صورت بايد تضرّع و زاری نمود و مناجات‬
‫بدرگاه الهی کرد که در امتحان ثابت مانيد و در بلايا صابر باشيد.‬
