   اميدوارم که چنان که بايد و شايد به خصائل و فضائلی متّصف باشی
که زينت حقيقت انسانيّه است و آيات الطاف حضرت رحمانيّه . ياران
الهی بايد تربيت شوند همچنانکه نبات از جماد و حيوان از نبات و
انسان از حيوان در کمالات وجوديّه ممتاز است همينطور ياران الهی
از سائر ملل و قبائل در فضائل و کمالات رحمانيّه مستثنی باشند تا
چنين نگردد نور مبين از جبين نتابد و اين موهبت باتّباع وصايا و
نصائح الهی حاصل شود و اگر انسان باين مقام اعزّ اعلی فائز نشود
البتّه از سنگ سياه پست تر است . پس به جان و دل بکوشيد که
بموجب وصايا و نصايح الهی حرکت نمائيد .
