   ای موقنان ای مقبلان، نامه شما ملاحظه گشت و بر حال حزين
غمگين شديم ولی اميد بفضل جمال قديم چنانست که اين شدّت به
رخا تبديل شود و اين عسرت به راحت و مسرّت بی منتهی . اگر چه در
اين جهان راحت و مسرّتی نه و آسايش و فراغتی نيست ، اگر بود
اوليای الهی جستجو مينمودند و راحت جان و مسّرت وجدان می طلبيدند
ولی چون دانستند و به حقيقت پی بردند بکلّی بيزار شدند و از هر
قيد آزاد گشتند جميع حالات يکسان شد و هر مشکلی آسان گشت .
طفل درسنّ صباوت سنگ و کلوخ و بازيچه کودکان را مهمّ شمرد و
از فقدانش بنالد و چون به بلوغ رسد از آن انديشه فراغت يابد و
وجود و عدمش را مساوی شمارد . و همچنين اوليای الهی چون به بلوغ
روحانی رسند جميع شئون اين جهان بی شکون را اضغاث احلام
شمرند و نتائج اوهام بينند . لهذا شما از هيچ حالتی کدورت و مسرّت
ننمائيد ولی اميد به خداوند مهربان چنانست که عون و عنايت در اين
عالم نيز حاصل گردد و عليکم التّحيّة و الثّناء .
