    اليوم قوای رؤسای اديان باجمعهم متوجّه تشتيت انجمن رحمان و تفريق
و تخريب بنيان حضرت يزدان است و جنود مادّی و ادبی و سياسی
جهان از هر جهت مهاجم چه که امر عظيم است عظيم و عظمت امر در
انظار واضح و لائح . لهذا بايد بفضل و عون الهی چنان استقامت و
ثبوتی از مستظلّين در ظلّ جناح عنايت حضرت احديّت ظاهر و لائح
گردد که جميع انظار و عقول حيران شود . بعد از حضرت روح
معدودی بودند که بشريعه روح اللّه وارد شدند باوجود اينکه در
بدايت عروج آن حضرت از کمال وحشت و دهشتی که حاصل شده
بود تزلزل و اضطراب مستولی شد لکن بعد از چند روز زنی مسمّی به
مريم مجدليّه باستقامت و ثبوتی ظاهر شد که آن رجال را بر امر ثابت
و مستقيم نمود و بر اعلاء کلمة اللّه قيام نمودند . با وجود آنکه بظاهر
صيّاد ماهی و صبّاغ بودند بيمن و مبارکی امر الهی بنفحات اللّه مشام
اهل آفاق را معطّر و قلوب اهل وفاق را زنده نمودند فاعتبروا يا احبّاء
اللّه و امنائه من ظهور هذه القدرة العظيمة و السّلطنة الّتی کانت کالرّوح
نافذة فی شريان جسم العالم و نابضة فيه و ارتعدت و تزعزعت منها ارکان الشّرک .
