  ای حکيم حاذق ، تن ضعيف و جسم نحيف  امکان‬
‫بغايت عليل و بی‌نهايت نحيل و امراض و علل مزمن گشته چاره ئی‬
‫جز درياق فاروق نه و درمانی جز داروی اعظم نيست . علاج فوری‬
‫معجون حبّ جمال مبارک و درمان حقيقی شريعت مقدّسه حضرت‬
‫احديّت . حبّ اسم اعظم معجونست زيرا جامع جميع کمالات و شئونست‬
‫چون آن شمع در زجاجه آفاق برافروزد پروانه‌های کمالات از جميع‬
‫جهات طواف نمايد و شريعت مقدّسه هر چند مرکّب از احکام است ولی‬
‫فی الحقيقه بسيط است و مقدّس از ترکيب . باری بقوّه اسم اعظم‬
‫جسم و جان هر دو را شفا بخش.‬
‫