
 ...  مرقوم نموده بوديد که احبّای عراق چون قصر مشيد ثابت و متين هستند  . 
   جمال مبارک روحی لاحبّائه الفداء مدّتی مديده در آن مدينه به نهايت قوّت و
   عظمت در مقابل جميع ملل و دو دولت شديد الشّکيمه قائم بوده اعلاء کلمة
   الله به جميع آفاق ميشد يعنی عراق مرکز نيّر آفاق بود و مطلع اشراق البتّه ‌اين
   موهبت بايد آثار باهره اش بر آن مملکت ظاهر و آشکار گردد . يقين است که
   احبّای الهی قدر اين عنايت را دانسته در نهايت ثبوت و رسوخ جلوه مينمايند .
   هيچ وقت امر الله از محرّکی از محرّکان فارغ نبوده با وجودی که در عراق
   سطوت حقّ جميع را هراسان نموده بود باز ميرزا يحيی و سيّد محمّد و حاجی
   محمّد رضا و حاجی ميرزا احمد و چند نفر ديگر در سرّ سرّ القاء شبهات
   مينمودند تا توجّه احبّا را به جمال مبارک مانع شوند و شبهات آنان هزار مرتبه
   از شبهات بيوفايان قوی تر بود . با وجود اين نور حقيقت درخشيد و به حرارت
   شمس حقيقت اين ابرهای تيره و تاريک متلاشی شد ديگر ملاحظه نما که اين
   شبهات پوسيدهء بيوفايان را چه قدر و شأنی .  به جميع احبّاء فرداً فرداً تحيّت
   ابدع ابهی برسان . عبدالبهآء عبّاس . حيفا ، غرّهء ربيع الاوّل ١٣٣٩ .
