 ايّتها النّفوس المبارکه ، نامهء شما بدقّت تمام‬
‫ملاحظه گرديد از مساعی حميده و همم جليلهء دوستان نهايت سرور‬
‫حصول يافت توجّه بآستان مقدّس شد و طلب تأييد و توفيق گشت . زيرا‬
‫امور مرهون بعنايت است و تأييد حضرت احديّت لهذا اميد چنان است‬
‫که تأييدات غيبيّه و توفيقات لاريبيّه بحصول پيوندد . عبدالبهآء‬
‫جميع غوائل هاجمه و مشاغل لازمه را ترک نمود و جميع امور را‬
‫واگذاشت و سفر نمود با وجود اينکه محرومی از آستان مقدّس بسيار‬
‫مشکل و صعب بود و سبب حزن و اندوه و سه مرض مزمن جسمانی مستولی‬
‫و ابداً طاقت و تحمّل حرکت نداشت باز توکّل بر جمال بيمثال نموده‬
‫باطراف جهان شتافت . زيرا مشاهده کرد که تأييد در تبليغ است و‬
‫توفيق در نشر نفحات اللّه و نعم الرّفيق شب و روز جز بيان حجج‬
‫و برهان و اعلاء کلمه يزدان و بشارت بطلوع صبح هدی و مژده باشراق‬
‫شمس حقيقت شغلی نداشت . هر چند الطاف جمال مبارک هميشه شامل‬
‫بود ولی در اين سفر بحری بی‌پايان عنايت بدرجه ئی بود که‬
‫مجرّد دست بردن بکلافه ئی فوراً سر رشته در دست بود بهرجهت که‬
‫توجّه ميشد ابواب مفتوح مشاهده ميگشت و سبب اين بود که از هر‬
‫فکری فارغ بود و لسان بذکر حقّ ناطق و نام مبارک ورد دائم‬
‫و نفثات روح القدس مؤيّد جان و دل و الّا اين ذرّه را چه قدرتی و‬
‫اين قطره را چه وسعتی . باری ايران ويران و جميع خلق مشغول‬
‫بيکديگر جانها بامان آمده و دلها از پريشانی فرياد و فغان‬
‫نمايد استعداد عظيم حاصل گشته بايد ياران الهی علی الخصوص‬
‫حضرات ايادی امر اللّه دقيقه ئی آرام نگيرند جميع فکر را در آن‬
‫حصر نمايند که اين بنياد الهی بلند شود و نسيم رحمانی ايران را‬
‫معطّر کند . پس ای حضرات ايادی امر اللّه در حقّ من تضرّع و‬
‫ابتهال کنيد من نيز در حقّ شما عجز و زاری کنم که قوّتی‬
‫آسمانی و موهبتی رحمانی و نصرتی ملکوتی و تأييدی ربّانی‬
‫و فتوحی لاهوتی حاصل گردد کلّ موفّق بآنچه بايد و شايد شويم تا‬
‫انوار صبح هدايت را در خاور و باختر منتشر کنيم مانند نفوس‬
‫مبارکی که در ظلّ حضرت مسيح بودند بجانفشانی برخيزيم و‬
‫بمنتهای وفا موفّق شويم و همواره بخاطر آريم که آن دلبر با‬
‫وفا چه جفا کشيد و چه قدر زحمت و بلا ديد و چگونه اسير سلاسل و‬
‫اغلال بود تا ما بيچارگان را چاره دهد و ما ذليلان را در ملکوت‬
‫خويش عزيز فرمايد . بشکرانه اين الطاف بايد در هر دم صد جان نثار‬
‫نمائيم عبدالبهاء از شدّت شرم و حيا بجمال ابهی  قسم که‬
‫آرزوی فنا نمايد زيرا در مقابل اين عنايت نفسی بشکرانه نکشيد‬
‫و تا بحال بقطره ئی از خدمت موفّق نشد مگر آنکه حضرات ايادی‬
‫امر اللّه تضرّع بملکوت ابهی  نمايند و اين بی‌بهره را نصيبی از‬
‫موهبت خدمت طلبند بلکه من بعد حرکت مذبوحی نمايد و جان و دل‬
‫تسلّی جويد و بذرّه ئی از عبوديّت موفّق شود.‬
