 ای ياران الهی ، وقت جانفشانيست و زمان وفای‬
‫بالطاف جمال رحمانی . آن دلبر مهربان با جمال يوسفی جلوه‬
‫ببازار امکان نمود گهی در چاه زندان افتاد و گهی اسير زنجير حسد‬
‫اخوان شد روزی در اقليم مازندران دستگير عوانان گشت يومی‬
‫در آن کشور در مجمع جهلای قوم بهزار گونه جفا و شکنجه و بلا گرفتار‬
‫گشت وقتی در ارض طا در زير سلاسل و اغلال در زندان بی‌امان‬
‫جفا کاران افتاد و روزی سرگون بعراق گرديد و يومی هدف‬
‫صد هزار سهام اهل نفاق شد و چند سال در کوهسار کردستان فرداً وحيداً‬
‫مظلوماً بی‌سر و سامان بود و چندی از عراق نفی بمدينه خونکار شد‬
‫سنينی چند در ارض سرّ مغضوب طائفتين گرديد عاقبت در نهايت‬
‫مظلوميّت با هزار گونه مشقّت سرگون باين سجن اعظم شد . جميع ملل‬
‫عالم با سهم و سنان هجوم بر آن مه تابان نمودند و کلّ فرق غرب‬
‫و شرق تعرّض بآن مظلوم آفاق کردند امم پيشينيان چه کردند و حزب‬
‫بيانيان چه نمودند و اخوان جفا کاران چه روا داشتند . و آن مظلوم‬
‫آفاق سينه مبارکش هدف جميع اين سهام تا آنکه از ذروه ناسوت‬
‫بمرکز لاهوت و جهان ملکوت صعود فرمود دمی راحت جان نيافت و آسايش‬
‫وجدان نجست هيچ صبحی شادمان نبود و هيچ شامی آزاد از ظلم‬
‫عوانان نگشت . حال ما که بنده آن آستانيم و عبد ذليل آن درگاه ،‬
‫چگونه بياسائيم و بيارميم و محفل بيارائيم و راحت و آسايش‬
‫بطلبيم ؟ اين شرط وفا نباشد بلکه بايد دمبدم پرجوشتر شويم‬
‫و مانند نهنگ دريای عشق خروش برآريم هر بلا را راحت کبری‬
‫دانيم و هر عذاب را عذب فرات شماريم جفا را وفا بينيم و درد را‬
‫صفا شمريم مختصراً در سبيل محبّتش هر بليّه و هر مصيبت را عين‬
‫موهبت دانيم بنشر نفحات کوشيم و اثبات آيات بيّنات کنيم‬
‫بخلق و خويش تأسّی نمائيم و از نورانيّت جمال دلجويش اقتباس‬
‫کنيم . اگر چه ما چه ئيم و که ئيم قطره را چه راهی بدريای‬
‫نامتناهی و ذرّه را چه سبيلی بکوکب جليل نورانی و لکن قطره چون‬
‫اهتزاز يابد تأسّی بامواج بحر نموده و ذرّه چون در شعاع آيد‬
‫جلوه وجود نمايد هذا مقامنا و شأننا . پس ای احبّای الهی ،‬
‫بيائيد تا دست در آغوش يکديگر نمائيم و از حافين حول عرش گرديم‬
‫و بتبتّل و تضرّع و انقطاع و انجذاب و اشتعال تحقّق بعبوديّت عتبه‬
‫مقدّسه يابيم تا نفحات قدس تنزيه و تقديس و روحانيّت الهيّه و‬
‫محويّت وجود و خضوع و خشوع عالم امکان را معطّر نمايد.‬
‫