  
                          هوالابهی
ای دوستان الهی شمس حقيقت نيّر اعظم افق مبين چون در مشرق اعلی طلوع
     فرمود اشعّهء ساطعه‌اش آفاق کيهان را رشک روضهء جنان و غبطه جنّت رضوان
     فرمود . حرارت شعاع  چون به سورت تمام تابيد اراضی  و حدائق  حقائق
     موجودات انبات گل و رياحين و سنبل و نسرين  کمالات انسانی کرد . طرف
     جويبار سبز و خرّم شد و ساحت  چمن مزيّن به سرو و سمن  گرديد . بلبلان
     الهی درس مقامات معنوی آغاز نمودند و عندليبان رحمانی با نغمه و ساز
     معانی  دمساز گشتند و سلطان  گل  در صحن  چمن افسر شاهنشاهی بر سر
     نهاد و آغاز ناز و دلبری نمود . طيور سحری  رسم آشفتگی  و دلدادگی
     گذاشتند و نغمهء انقطاع و آزادگی نواختند و به تمجيد مطلع توحيد دهان باز
     نمودند و زاغان گلخنی رسم ستمگری بيشتر نمودند و غرابان ظلمانی آهنگ
     جفا کاری کردند و بر اعتراض و انکار لب گشودند و دام حيل گذاشتند و
     صد هزار گونه ظلم و تعدّی نمودند . آن گل صد برگ خندان چون اين ظلم و
     عدوان مشاهده فرمود به گلشن اصلی  خويش  شتافت و به ملکوت تنزيه و
     تقديس بتاخت  و با جمال خود نرد محبّت باخت و عالم را بر چشم  طيور
     حديقهء توحيد تنگ و تاريک فرمود . لهذا بلبلان گلزار حقيقی آهنگ گلشن باقی
    دارند و عندليبان بقا هوای  گلبن  رحمانی در سر گرفتند  هر يک  به
    کمال  شوق آرزوی  صعود و عروج  دارد و تحمّل فراق و اشتياق نيارد . پس
    اگر فی الحقيقه دلدادهء آن دلبريم و آشفتهء آن روی انور بايد از جهان و
    جهانيان  بيزار شويم و آهنگ آن گلزار نمائيم . لاکن رجوع به دو قسم ‌است ،
    يک رجوع خاک به ساحت لولاک است و رجوع  ديگر رجوع  شعاع  به  آفتاب .
    اگر به خدمت امر موفّق  گرديم و به نشر نفحات الله بپردازيم و در اعلاء
    کلمة ‌الله بکوشيم و چون نسائم صبحگاهی بر بلاد الله مرور نمائيم و مرده را
    جان تازه بخشيم و پژمرده را نشاط و انبساط بی‌اندازه دهيم هياکل جهل را به
    معين علم دلالت نمائيم و حقائق غافله را متنبّه کنيم و خفتگان را بيدار نمائيم
    آن وقت چون سلاطين با شوکت و شکوه و لشکر انبوه طبل و دهل  بکوبيم  و
    از افق ادنی به ملکوت‌ ابهی شتابيم و ندای جانفزای الهی را به تحسين تمام
    از جبروت اعلی شنويم . آن رجوع رجوع ذرّه به آفتاب است و عود بلبل به
    گلزار و السّلام علی من اتّبع الهدی  . عبدالبهآء ع
