
 ... امروز مغناطيس تأييد ملکوت‌ الله ثبوت بر عهد و پيمان است و ما عدای آن
    کلام هذيان ، زيرا وحدت بهائی به چه چيز محافظه گردد آيا به‌ اقوال مزخرفهء
    بعضی؟ استغفر الله عن ذلک .  حضرت مسيح به جهت محافظهء وحدت مسيحی  يک
    کلمه خطاب به پطرس فرمود  انت الصّخرة و علی هذه الصّخرة ابنی کنيستی .
    اين کلمه هشتصد سال وحدت مسيحی را محافظه کرد و حال آن که  روايت
    است .  امّا کتاب عهد روايت نيست اثر قلم اعلی است  و مجرّد به جهت حفظ
    وحدت بهائی نازل شده است تا مردم پريشان و سرگردان نشوند و هر روز
    از برای خود بتی نتراشند و مرجع جديدی انتخاب نکنند و فتنه جويان ميدانی
    نيابند . سبحان‌ الله با وجود اين بعضی نوهوسان و بی خردان ميخواهند که‌ به
    تملّق و حلاوت کلام نفوس را از صراط مستقيم منحرف نمايند و در صحرای
    اوهام سفيل و سر گردان  کنند خود ميدانند بر ماست بيان حقّ  هر کسی
    خواهد قبول نمايد و هر کسی نخواهد انّ‌ الله غنيّ عن‌ العالمين و عليک‌ التّحيّة
    و الثّناء . ١٨ تموز ١٩١٩
 