
                             هوالابهی
ای ياران چه خوش بخت و بلند اختر و همايون طالع بوديد که در چنين کور
     و دوری مولود و در چنين قرن  و عصری موجود و بر چنين موردی وارد و در
     چنين آستانی ساجد و درسايهء چنين شجری مستريح و از چنين ثمری مستفيد
     شده ايد . کور کور جمال قدم قرن  عصر اسم اعظم مورد  مورد شريعت الله
     آستان  درگاه جمال ابهی شجر  شجر انيسا ثمر ثمرهء سدرهء منتهی . طوبی
     للفائزين بشری للواردين فرحاً للواصلين سروراً للمستظلّين و الحمد لله ربّ
     العالمين . جميع دوستان را تکبير ابدع ابهی ابلاغ نمائيد . ع ع
