    ای ياران الهی و دوستان حقيقی، پروردگار عالميان جميع کائنات را
بفيض رحمانيّت از کتم عدم بحيّز وجود آورد و از کنز غيب بعرصه
شهود ، هر حقيقتی از کائنات را بفضائل و کمالاتی که بمقتضی رتبه و
صقع آن شیء است تخصيص داد که آن خصائص و فضائل و کمالات
سعادت ابديّه و جنّت حقيقيّه آن شیء گردد و چون از خصائل و
فضائل محروم شود در اسفل جحيم و سعير مطمور گردد . پس معلوم و
واضح شد که صحن منزل و طرف کهسار چون گل و رياحين بروياند
گلشن بهشت برين گردد و چون از اين فيض عظيم محروم شود و از
اين نعيم مقيم ممنوع گلخن جحيم و سعير گردد و قس علی ذلک سائر
الکائنات و الموجودات . از جمله ممکنات حضرت مقدّس انسان است
که اين حضرت ملکوتی را حضرت لاهوت بفضائل و خصائص و
خصائلی مشرّف و ممتاز فرموده است که عين اعين موجودات است و
روح حقائق ممکنات . از جمله خصائص ملکوتی اين حقيقت مقدّسه
عقل و هوش است و عدل و انصاف از فيض سروش و اين قوای الهيّه
باو عنايت شده که در حيّز فعل مجری دارد نه مهمل و معطّل انگارد .
مثلاً عقل عنايت شده است که در مبادی و عواقب امور بفکر ثاقب
تعمّق نمايد و تأمّل کند تا اعمال و افعال صحيح و سقيم را امتياز
دهد و مضرّ و نافع را ادراک کند و بعدل و انصاف حرکت نمايد و
مظهر لطف رحمن شود و مطلع انوار رحمت حضرت يزدان و اين دو
قوّهء قدسيّه عقل و عدل دو آيت کبرای ربّ منّان است .
