    ای ملک ، اگر حشمت ملوکانه و شوکت شاهانه طلبی بندگی درگاه
خدا کن وعبوديّت آستان کبريا جو . عزّت ملوک چون ذلّت مملوک
دمی است و بحر موّاج عظمتش عبارت از شبنمی ، سراج منيرش صبح
خاموش و تاريک است و نجم اثيرش آفل در حضيض قبر صغير ، آن
سلطنت ملوکانه و حشمت خسروانه آثار انوار عزّت قديمه است که
چون يد بيضاء در جيب تقديس موسی ظاهر و لائح شود سينه سيناء
روشن گردد و آفاق بقعه بيضاء منوّر و رشک گلزار و چمن گردد . پس
از خدا بخواه که ملک چنين اقليمی گردی و پادشاه سرير چنين روی
زمين ، آن اکليل ملکوت است و تاج اوج جبروت والبهاء عليک و علی
کلّ من تمسّک بعروة الوثقی .
