 
                       هوالابهی
ای بندهء ‌قديم جمال قدم روحی لاحبّائه ‌الفداء آنچه ‌مرقوم نموديد ملحوظ شد و
   هر چه تسطير و تحرير گرديد تفسير شد . به محامد  حضرت احديّت  و سلطان
   ربوبيّت لسان  گشوديم  که  آن بندهء ديرين  جمال  مبين در شدّت اشتعال و
   فوران نار محبّت الله هستند و از نسائم مهبّ  عنايت جانی پر شور و قلبی
   پر جوش دارند هنيئاً لک و مريئاً لک هذه‌ الکأس‌ الانيق الدّهاق من فيض عناية
    شمس الآفاق . اليوم يوم شعله و نيران و لمعه و فوران است . حضرت اعلی و
    نقطهء ‌اولی روحی له ‌الفدا سينهء مبارک را هدف صد هزار رصاص فرمودند جمال
    قدم و اسم اعظم فديت احبّائه بروحی وذاتی وکينونتی در هر آنی صد هزار
    تير بغضاء را تحمّل فرمودند و در تحت سلاسل و اغلال بودند  و بيست و پنج
    سال در سجن اعظم مسجون گشتند از ايران به عراق و از عراق به مدينهء
    کبيره و از آنجا به برّ روميلی و از آنجا به ‌اين قلعهء خراب سرگون شدند .
    با وجود اين ما چگونه در فکر راحت  و آسايش باشيم و يا دمی سر را بر
    بالين پرند و پرنيان نهيم ؟ از حضرت‌احديّت سائل و آمليم که‌اين ‌ايّام قليله
    را در بلايا در سبيل حقّ بگذرانيم و اين جان پژمرده و افسرده را در محبّت‌ او
    فدا نمائيم . آيا آن يوم مبارک را مشاهده ‌نمائيم که‌اين خون بی قيمت ارزان
    را رايگان در سبيل رحمن انفاق نمائيم و اين جسد رميم‌ ارباً ارباً بر خاک
    مذلّت در ميدان وفا افتد ؟ ربّ وفّقنی علی هذه ‌الموهبة ‌العظمی و المنحة‌ الکبری
    الّتی بها اضاء ملکوت الوجود من ‌الغيب و الشّهود برحمتک الّتی اختصصت بها
    عبادک‌ الصّادقين الثّابتين يا موفّق الاصفياء انّک انت الرّحمن الرّحيم . ع ع
