  ای قاصد کوی دوست ، بجان و تن شتافتی و آرام نيافتی تا بجوار بقعه
مبارکه رسيدی ولی افسوس که آشنايان بيگانه آتش فساد و عناد
افروختند و مانع و حائل از ورود گرديدند . عبدالبهاء مشتاق روی تو و
طالب گفتگوی تو لهذا محزون و مغموم شد ولی دلگير مباش و اسير
زنجير حسرت مگرد اين فراق عين وصال بود و اين هجران سبب تأثّر
وجدان همين حسرت و تأثّر موهبت است و تأثيرش حصول فضل و
عنايت . اگر در اين جهان وصلت ديدار ميسّر نشد در جهان ديگر
ملاقات نمائيم و در آشيان ديگر الفت خواهيم . ديدار اين جهان موقّت
است امتداد نيابد ولی لقا در جهان ابدی سرمديست انقطاعی ندارد .
پس مطمئن باش که هر چند بظاهر واصل نشدی ولی بحقيقت حاضر
محضری و همدم و همقدم .
