  در اين طوفان اختلاف و فساد و هيجان اهل عناد و فتور حکومت و
اغتشاش مملکت تالان و تاراج شديد و مشقّات عظيمه کشيديد و به
بلايای متتابعه افتاديد و صدمات اشرار مهاجمه ديديد ولی الحمد للّه
سستی ننموديد و جزع و فزع نکرديد بلکه شدائد را مقاومت نموديد
و بلايا و مصائب را تحمّل کرديد جميع ايران در اين طوفان پر آفت
مسلّط ، مبتلای بتالان و تاراج گشتند و قتل و غارت شدند و بزحمت
افتادند و هنوز مبتلا هستند ولی نه نتيجه‌ای نه ثمری و نه باری و بری
و نه مزدی و اجری بلکه زيان اندر زيان و يأس و خسران . ولی احبّای
ربّانی هر چند در سبيل الهی مورد زحمات و مشقّات جسمانی گشتند و
مبتلا به بلايای نامتناهی ولی اجر جزيل مقرّر و محتوم ، آنان جان و مال
باختند ولی پاداش نيافتند و ثمره‌ای نديدند و نتيجه‌ای نگرفتند امّا
اينان اگر دردی ديدند درمان يافتند اگر زخمی خوردند مرهمی
جستند اگر زيانی کردند سودی بی پايان يافتند . لهذا شما بايد لسان
شکران بعتبه رحمان بگشائيد که در راه يزدان مورد بلايای بی پايان
گشتيد اين موهبت است نه زحمت اين سود است نه زيان اين ربح
است نه خسران . ملاحظه نمائيد که در قرون اولی نفوسی در صحرای
کربلا صدمه و بلا و غارت و ابتلا و شهادت کبری روحی لهم الفداء
يافتند هر چند بظاهر زهر شمشير ظلم و عدوان چشيدند فی الحقيقه آن
شهد الطاف حضرت رحمن بود اگر ذلّتی کشيدند آن عزّت ابديّه بود
پس آن موت حيات بود و آن هلاک نجات لاتَحْسَبَنَّ الَّذِيْنَ قُتِلُوا فِی
سَبيلِ اللّهِ أَمْواتاً بَلْ أَحْياءٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُون .
