 
                     هوالابهی
ای ثابت بر پيمان حمد کن خدا را که از مطلع آمال انوار جهانتاب طالع و
    لامع  و از صبح احديّت کوکب الطاف بازغ و باهر آثار مواهب الهيّه شرق و
    غرب  را احاطه نموده و آيات فضل  و جود در مجامع ملکوت به ابدع الحان
    ترتيل ميشود و به مسامع اهل بها رسيده ظلمات امکانيّه محو و زائل شده و
    انوار لدنّيّه واضح و لائح گشته . اين است که در هر اقليم اين نسيم مرور نموده
    و در هر کشور اين مه ‌انور پرتو افکنده . امروز امر الله چنان نفوذ کرده که از
    جميع اقطار نعرهء ‌يا بهاء الابهی بلند است و از قطعات خمسهء عالم نسيم جانبخش
    محبّت الله در هبوب است .  سبحان الله اين سراج  قريب  شصت سال است  در
   مشکوة ايران برافروخته و هنوز زجاجهء آن کشور مخمود است وچنان که بايد
   و شايد از پرتو تقديس منوّر نگشته . در اين ايّام سراج محبّت الله در زجاجهء
   کرمانشاه پرتوی ساطع افروخته‌ اميدواريم که جميع آن‌ اقليم به همّت ياران و
   انقطاع  دوستان  و سعی  مخلصان  و جهد محبّان و قوّت يزدان  روشن و منوّر
   گردد و ليس ذلک علی الله بعزيز و عليک البهآء . ع ع
