   ای ياوران عبدالبهاء، دوستان قديميد و ياران ديرين شب و روز
خلوتخانه دل اين مسجون بنور ياد ياران روشن و ساحت جان و دل
بذکر عزيزان مهربان مانند چمن و گلزار و گلشن . چه نويسم و چه
انديشم و چه شرح دهم مشامم از نفحه رياض محبّتتان معطّر است و
معنبر و دلم از نورانيّت قلوبتان شاد و خرّم زيرا آستان مقدّس را
بندگان ديرينيد و خلوتگاه احديّت را محرم و همدم و همنشين لسان
ملأ اعلی بذکر شما مشغول و زبان اهل ملکوت ابهی بتحسين مألوف .
شکر کنيد خدا را که مورد چنين الطافيد و مشمول بچنين اعطاف
اميد از الطاف خداوند مجيد چنان است که روز بروز روشنتر گرديد و
بر شور و وله و شوق و جذبه بيفزائيد.
الهی الهی هؤلآء نفوس اقتبسوا نار الهدی من شجرة فردانيّتک و
اشتعلوا بنار محبّتک المضطرمة فی دوحة وحدانيّتک ربّ وفّقهم علی نشر
نفحاتک فی تلک البقاع و اعلاء کلمتک فی تلک الاصقاع حتّی يرتفع
خباء مجدک علی تلک الاتلال و الدّيار و يحشر النّفوس فی ظلّ راية
رحمانيّتک فی تلک الاقطار انّک انت المقتدر العزيز المختار .
