 ای بنده حقّ، در آستان مقدّس دربانی لهذا‬
‫سلطانی بلکه ملوک عالم مملوک چنين بنده‌اند و سلاطين ارض‬
‫خادم چنين عبد مستمند . شهرياران هر چند صف جنگ بيارايند و‬
‫آهنگ فتح و ظفر بلند کنند جهان‌گير شوند و جهانی را اسير زنجير‬
‫نمايند و لکن مغلوب نفس خويشند و مقهور هوای خود . در اين مقام‬
‫عبد ذليلند و بندهء حقير و ساقط التّدبير ولی بندگان آستان‬
‫مقدّس هر چند بظاهر اسير زنجير گردند ولی بحقيقت جهانگيرند و‬
‫در اوج عزّت ابديّه مانند مهر منير قعر چاه آنان را اوج ماه است‬
‫و حصير فقر و فنا سرير سلطنت عظمی امّا چه سلطنتی سلطنت آسمانی‬
‫و تاجداری ابدی نه سروری اين خاکدان فانی . پس بکوش تا در‬
‫فوج روحانيان سلطان فرقهء رحمانيان گردی و سرهنگ سپاه ربّانيان .‬
‫