 يا من ادّخره اللّه لخدمة امره و اعلاء کلمته ، آنچه‬
‫مرقوم فرموده بوديد قرائت و تلاوت گرديد . حمد جمال قدم را‬
‫که ناطق براحت و آسايش و الفت و محبّت قلوب و انس و اتّحاد نفوس‬
‫بود حمداً له ثمّ شکراً له . از جمله مضامين ذکر وقع امر در‬
‫انظار بود عزّت و عظمت امر اللّه در انقطاع و علوّ امتناع و خلوص‬
‫و تحمّل بلايا و جانفشانی احبّاء اللّه فی سبيل اللّه است . اگر‬
‫چنانچه اين عباد هميشه در مهد امن و امان و در مأمن آسايش دل و جان‬
‫بيارميم و در بستر پر و پرنيان بياسائيم نه ذئبی باشد و نه‬
‫ابن ذئب و نه ظلّی باشد و نه ظلمتی نه مشقّتی و نه کلفتی‬
‫نه بلائی و جفائی و نه زحمتی اين عباد نيز مثل سائر امم گرديم‬
‫و حقوق ملّيّت در مواقع و مراکز سياست محفوظ و مصون ماند .  ملاحظه‬
‫فرمائيد که حضرت اعلی روحی له الفدا و جمال قدم فديت احبّائه‬
‫الثّابتين بروحی و نفسی چه محن و بلايا و رزايا در سبيل اعلاء‬
‫کلمة اللّه تحمّل فرمودند آن صدر مبارک هزار تير رصابر آن‬
‫وارد شد و آن گردن مقدّس در زير زنجير در زندان چاه ظلمانی‬
‫مدّتی مديد آزرده و خسته گشت و در مدّت پنجاه سال در اکثر موارد‬
‫باعظم شدائد مبتلا . از اوّل ابداع تا بحال چنين واقعه ئی  در حقّ‬
‫احدی واقع نشده و در تاريخی مذکور نه که نفسی از محلّات نفی‬
‫و سرگون بمحلّات نفی و سرگون اعظم از آن نفی و سرگون گردد‬
‫مگر مظلوم آفاق روحی لضرّه الفدا . از ايران بعراق در فصل‬
‫شدّت سرما و کثرت برف و باران با اهل و اطفال و فقدان جميع‬
‫اسباب و از عراق بمدينه کبيره و از آنجا بادرنه و از آنجا باين‬
‫زندان بلا و قلعه خرابه عظمی که ذکرش در السن و افواه سبب‬
‫استيحاش ميگردد . اين چنين بلاياء متتابعه و رزاياء مترادفه‬
‫در هيچ عهد و عصری واقع نشده نهايت اينست که عظمت امر و قدرت‬
‫و قوّت حقّ و علوّ و امتناع مظهر ظهور چنان واضح و مشهود بود که‬
‫اعين و انظار حيران ميگشت و ناس و حکّام و ضبّاط و ارکان مملکت‬
‫طوعاً و کرهاً خاضع و خاشع بودند و اگر کسی باين سجن اعظم وارد‬
‫ميشد گمان نمينمود که اين عباد مسجونند بلکه عظمت آن بر ارکان‬
‫عالم احاطه نموده بود هر کس می ديد حيران ميگشت و الّا در نَفَسی‬
‫آن ذات مقدّس از آلام و بلاياء بی‌حدّ و پايان آرام نداشتند .‬
‫حال با وجود اين صدمات شديده جمال قدم چگونه توان آسايش‬
‫بجهت دردمندان طلبيد و يا آرايش بجهت دوستان خواست ؟ بلا را‬
‫بايد بدعا از خدا خواست و مصائب را بجان و دل بايد آرزو داشت .‬
‫حضرت اعلی روحی له فدا ميفرمايد خدايا اگر بلاياء سبيل تو‬
‫نبود ابداً من قبول نمينمودم که باين عالم آيم و در قميص‬
‫جسمانی در آيم . از خدا بخواهيد که تأييدات بلائيّه را در هيچ وقت‬
‫مقطوع ننمايد در حين نزول بلاء اهل ثبوت و رسوخ چون شمع‬
‫وجوهشان روشن گردد و ترقّی در جميع مراتب نمايند و ضعفاء‬
‫فرار اختيار کنند و مضطرب شوند و متزلزل گردند . شما از تعرّضات‬
‫مشرکين محزون نشويد از خمودت بعضی دوستان محزون شويد که‬
‫با وجود آنکه جمال قدم روحی لتراب اقدامه فدا مدّتی مديده‬
‫ما را بانواع الطاف و احسان و اعطاف و رحمت کبری تربيت فرمودند‬
‫که اليوم چون شعله عظمی آتش بقلوب آفاق زنيم ، افسردگی چيست‬
‫پژمردگی چه ، وقت خدمت امر اللّه است حين نشر نفحات اللّه و انقطاع از ماسوی اللّه.‬
‫  