   ای کنيز عزيز الهی ،اگر بدانی که به چه موهبتی موفّق شدی و به چه
ملکوتی راه يافتی البتّه از شدّت فرح و سرور مرغ جان در آشيانه جسم
نگنجد بلکه از شدّت فرح پرواز نمايد . اين ملکوتی است که موعود
حضرت مسيح است اين ملکوتی است که جميع انبيا بآن بشارت
دادند اين ملکوتی است که آفتابش دائماً در مرکز احتراق است اين
ملکوتی است که ماه و اخترانش را افولی نه اين ملکوتی است که
موسمش دائماً فصل ربيع است اين ملکوتی است که اشجارش دائم
الثّمر است اين ملکوتی است که هوايش همواره جانپرور است اين
ملکوتی است که حياتش ابديّه است و عزّتش سرمديّه . پس خوشا
بحال تو که باين ملکوت راه يافتی و از اين فضل و موهبت کبری بهره
و نصيب بردی و عليک البهاء الابهی .
