 
... ای بندهء حقّ کار از آن گذشته که ما نشسته به استدلاليّه به جهت اهل
    بيان مشغول شويم و رساله‌ای تأليف نمائيم‌ آوازهء ‌امر  الله شرق و غرب را گرفته
    و صيت  جمال ابهی  عالم امکان را به  حرکت آورده شرق در جوش است  غرب
   در خروش  شمال  پر بشارت است  و جنوب پر مژده  و مسرّت  گلشن الهی  جنّت
   ابهی درقطب امکان خيمه زده و روائح گلهای حقائق و معانی مشام لاهوتيان
   حتّی ناسوتيان را معطّر نموده معدودی از اهل بيان مانند جعل از اين رائحهء
   مبارکه  احتراز نموده و در حفرهء خمود و خمول خويش زبان انکار  بگشايند
   ذرهم فی خوضهم يلعبون .  رساله ای در جواب اهل بيان جمال مبارک  از لسان
   آقا محمّد  علی مرقوم  فرموده اند آن  را  به دست  آوريد  کفايت است و
   عليک التّحيّة و الثّناء . 
