  اگر بموجب وصايای بهاء الله عمل نمائی يقين بدان که نفحات روحانی
مشام معطّر نمايد و پرتو شمس حقيقت بر دل و جان زند و موفّق
بخدمت عالم انسانی گردی زيرا مهربانی به خلق عبادت حضرت
کبرياست . ايّام گذشته را نظر منما حال بايد خادم ملکوت گردی و
خلق و خوی را رحمانی نمائی و بصفات نفوس مقدّسه ربّانی مبعوث
شوی آيت هدی گردی و شمع نورانی آسمانی شوی اگر بوصايا و
نصايح جمال ابهی قيام نمائی .
ای طالب حقيقت ، نفوس بشر منهمک در هوی و هوسند و اسير عالم
طبيعت تا قوّهء الهی نباشد از ظلمات عالم طبيعت نجات ممکن نه نفثات
روح القدس بايد تا مرده زنده گردد طبيب حاذق بايد تا معالجه
مرض مزمن شود رشحات سحاب لازم تا دشت و کوهسار سبز و خرّم
شود لهذا ممکن نيست فلاح و نجاح مگر بقوّهء کلمة اللّه .
