                                                               
هو الله
ای امة‌اللّه المحترمه شکر نما خدا را که ترا از مابين ورقات انتخاب نمود و مطّلع بر اسرار و منجذب جمال مختار و مشتعل به نار موقده در شجره انوار فرمود. حقّا که صابری و شاکر و ثابتی و راسخ و نابتی و متين و مستقيمی و رزين. لهذا مطمئن باش که الطاف ربّ جليل شاملست و عنايت جمال مبارک کامل و عاقبت ستمگر کيفر يابد و خدا راضی به ظلم و غدر نشود. اينست که می‌فرمايد نمتّعهم قليلاً ثمّ نضطرّهم الی عذاب غليظ هذا وعد غيرمکذوب مگر آنکه نادم و پشيمان شوند و تضرّع و انابه به درگاه حضرت رحمان نمايند. متعلّقين و متعلّقات شهيدين را از قبل عبدالبهآء نهايت مهربانی مجری دار و بگو اگر آن سرور ابرار و حيدر اخيار به ملکوت انوار پرواز نمود عبدالبهآء را اميد چنان که در مقام ايشان قيام نمايد و عليک البهآء الأبهی. ع ع
