                                                               
... نامه‌ای از امة‌اللّه ايزابلّا گرونسکی رسيد. اصل و جواب ارسال می‌گردد تا ملاحظه نمائيد و جواب را برسانيد. اگر چنانچه خانم محترم طبع و نشر کتاب خويش خواهد اگر احبّای الهی معاونتی نمايند و اعانتی کنند سبب تشويق و تحريص او گردد. نفوس متساوی نيستند، بعضی صرف للّه عمل نمايند و مساعی خويش را جز قربيّت درگاه کبريا مکافاتی نخواهند و اين صحيح و تامّ است ولکن بعضی اصحاب آتنا فی الدّنيا حسنة و فی الآخرة حسنة هستند. بايد به نفوس به رأفت معامله نمود والّا کار مشکل است...
