    
ای بندگان الهی آثار قدرت الهی در جميع اشيآء مانند آفتاب آشکار ولی کوران اين النّور المبين و اين الدّليل و اين السّبيل گويند. اين از مقتضای کوريست و محرومی والّا اگر ذرّه‌ای بصر باشد مشاهده آيات کبری نمايد و جميع اشيآء را دليل جليل بر وجود ربّ جميل ملاحظه نمايد، و لهم اعين لا يبصرون بها و لهم آذان لا يسمعون بها و لهم قلوب لا يفقهون بها. اينست که در مقام محرومی از سمع و بصر اولئک کالأنعام بل هم اضلّ می‌فرمايد. بايد انسان به جان و دل بکوشد که احساسات روحانيّه روز بروز بيفزايد. گفتارهای بی‌اساس از بدايت دنيا بوده، تخصيص به اين ايّام ندارد لکن ملاحظه نمائيد هميشه قوّه وحی غالب بر اوهام و انوار الهام کاشف ظلام. اگر بصيرت باشد اين برهان کفايتست که لم‌يزل قوّه قاهره دين اللّه و شريعت اللّه غالب و اهل اوهام در باديه سرگردانی حيران و عليکم التّحيّة و الثّنآء.
