 ای آوارگان کوی دوست ، آن دلبر آفاق چون در انجمن‬
‫اهل وفاق اشراق نمود آغاز رازی کرد که عارفان بسوی او‬
‫شتافتند و عاشقان بشعله روی او افروختند و آشفتگان بکوی او‬
‫دويدند و تشنگان از جوی او نوشيدند و دانايان خوی او پسنديدند‬
‫و کلّ بهوای او بقربانگاه عشق دويدند و بمقصود رسيدند .‬
‫اينست فضل موفور و اينست حقيقت سرور و حبور و اينست عطای‬
‫مشکور از ربّ غفور . ولی محتجبان هر يک آغاز آه و فغان کردند‬
‫که اين راهيست سخت بايد رخت از اين جهان بربست و بجهان ديگر‬
‫شتافت با جميع اين علائق چگونه تحرّی اين حقائق کنيم و‬
‫بدقائق عالم عشق پی بريم پس بهتر آنکه سر خود گيريم و از سرّ‬
‫وجود در کنار شويم در حفره ظلمات راحت و مسرّات جوئيم و در‬
‫اسفل درکات سعادت و برکات خواهيم . لهذا از هادی حقّ فرار‬
‫نمودند و در وادی بطلان قرار يافتند از منادی در گريزند و در‬
‫باديه هوی مشغول بجنگ و ستيز . شما که آشفته آن روی تابانيد‬
‫و مفتون آن زلف مشکبار بايد جانفشانيرا کامرانی دانيد و‬
‫قربانيرا قرب رحمانی دانيد شماتت اعدا را حلاوت آلاء شمريد‬
‫و ملامت اهل جفا را ملايمت اهل وفا دانيد زهر تير را مانند شهد‬
‫و شير گوارا بينيد و تيغ و سنان را سهل و آسان يابيد . اين‬
‫جسم خاک را فدای جان پاک کنيد و اين تن پرآفت را قربان‬
‫محبّت خورشيد افلاک کنيد قطره را فدای دريا نمائيد و ذرّه را‬
‫قربان نيّر بيضاء فرمائيد تا موهبت آسمانی بينيد و بقربيّت‬
‫رحمانی رسيد و حيات جاودانی جوئيد و بزندگانی جهان ابدی‬
‫فائز گرديد تاج عزّت ابديّه بر سر نهيد و چتر موهبت سرمديّه‬
‫بگشائيد و علم آسمانی بر افرازيد و خيل و حشم ملکوت نورانی مشاهده کنيد.‬
‫ 