
                        هوالابهی
ای مهتدی به هدايت کبری  شکر کن خدا را  که  شمس  حقيفت نور هدايت
     مبذول داشت و آفاق دل و جان  روشن و منوّر گشت صبح هدی طلوع نمود و
     ظلمت دهماء زايل گشت پرده و حجاب برافتاد و دلبر مقصود جلوه نمود پيک
     عنايت رسيد و مژدهء موهبت  کبری داد . فضای  جان  وسعت  و فسحت  جنان
     يافت و نسيم جانفزا وزيد ابر رحمت امطار عنايت مبذول داشت و حقائق
     حدائق  تقديس شد افئده و قلوب ينبوع  عرفان  گشت و کينونات ممکنه
     مستفيض از فيض شمس  وجوب  شد . اين از فضل و موهبت  حضرت  بی  چون
     است که جهان را به خون شهيدان گلگون فرمود تا اين آثار باهره چون
     نجوم زاهره‌ به قوّتی قاهره در حقيقت امکان تأثير نمايد و عنصر حقير را غبطهء
     فلک اثير فرمايد . فافرح بهذه البشارة‌ الکبری و الموهبة العظمی انّک عند ربّک
     امين و مکين و امين و عليک السّلام  . ع ع
