 ای بنده الهی ، در اين دور بديع تعلّم و تعليم از اعظم‬‬
‫اوامر ربّ کريمست و نصوکتاب مبين . بر هر نفسی تعلّم بقدر‬
‫خواندن و نگاشتن و تعلّم مبادی علوم لازمه فرض و واجبست . امّا‬
‫تعليم از اعظم عبادات نور مبين و مقتضای عبوديّت درگاه رحمن‬
‫و رحيم ارتقاء و انحطاط امم از نتايج علم و جهلست زيرا ترقّی‬
‫عالم انسانی به دانائی است و تدنّی عالم بشری به نادانی‬
‫نوع بشر چون دانائی افزايد رحمانی گردد و چون دانش آموزد‬
‫ربّانی شود هل يستوی الّذين يعلمون و الّذين لايعلمون ؟ پس‬
‫تا توانی بکوش که نورسيدگان دور بديع واقف بر حقايق و معانی‬
‫گردند و تحصيل فنّ بديع کنند و واقف شوند و آگاه و دانا گردند‬
‫و پرانتباه از جميع علوم نافعه بهره ئی برند و از فنون مفيده‬
‫نصيبی گيرند . امّا فنون عتيقه غير مفيده مانند اصول فنون‬
‫نيست جنونست اوقات را صرف نمودن نشايد و نبايد.‬
‫