  ای دوستان حقيقی ، مکاتبات و مخابرات بدو‬
‫نوعست قسمی بواسطه اوراق و نوع ديگر برابطه قلب مشتاق .‬
‫آنچه بواسطه اوراق جميع نفوس مشترک و مقتدر بر آن ولی آنچه‬
‫بواسطه احساسات روحانی مخصواهل اشتياق و مختصّ باهل‬
‫اشراق . لهذا نامه‌ها فی الحقيقه واصل و تمنّاها بحقيقت‬
‫حاصل و مطمئن باشيد که هر يک در اين انجمن الهی حاضر و موجود خاطر‬
‫همدميد و محرميد و مؤانسيد . بايد روز بروز بر الفت قلوب‬
‫افزود و بوسايط اتّحاد نفوس تشبّث نمود تا ياران الهی سر خيل‬
‫وحدت عالم انسانی گردند و سبب راحت و آسايش کلّ خلق در اين جهان‬
‫فانی شوند . زيرا نادانی عالم انسانيرا سبب اضطراب و پريشانی‬
‫گشته و قوای شهوانی جميع بشر را اسير غل و زنجير کرده و نفوس‬
‫متنبّه نگردند که اين حيات بی‌ثباتست و تعلّق قلب را نشايد‬
‫لهذا کلّ منهمک در شهواتند و اسير نفس و هوی . ای ياران از طوفان‬
‫جهل و عمی موج بغضا برخاسته و سيل عداوت کبری شرق و غرب را‬
‫سراسر گرفته ظلمت عدوانست که محيط بر جهانست و تيغ جفاست که‬
‫در دست اهل خطاست نفسی انصاف ندهد و شخصی از اعتساف نگذرد .‬
‫اينست که در جهان فخر بدرندگيست و تيزچنگی و مباهات بخونريزيست‬
‫و پلنگی . ملاحظه نمائيد که خون بسی بيچارگان در ميدان جنگ‬
‫و جدال مانند سيل روان ولی ندانند که بجهت چه جان افشانند‬
‫و در چه سبيل خون خويش را فدا مينمايند . بسی نهالهای بيهمال‬
‫انسانی که در عنفوان شبابی از ريشه بر افتد و چراغهای عالم‬
‫انسانی ندرخشيده خاموش گردد غنچه‌های رنگين نشکفته مقطوع‬
‫شود و رياحين طيّبه معدوم گردد اين چه اعتسافست و اين چه ظلم‬
‫و عدوان . لهذا احبّای الهی بايد سبب اعتدال گردند و اين جهان‬
‫تاريک را تابناک کنند و بجميع بشر مهربان شوند و بيگانگانرا‬
‫آشنا دانند محرومانرا محرم لطف و احسان کنند و نادانانرا‬
‫برأفت کبری معامله نمايند خونخوارانرا بصفت فرشتگان‬
‫دلالت کنند که شايد از درندگی رها يابند و جفا را بوفا مبدّل‬
‫کنند خوی مظلومان گيرند و روش آوارگان پذيرند دل بجمال‬
‫باقی بندند و از عالم فانی بگذرند جهانرا آباد کنند و اساس‬
‫موهبت بنياد نهند سبب عزّت ابدی اهل آفاق گردند و در آنچه‬
‫ترقّی عالم انسانيست در جميع مراتب کوشند از رخاوت و فتور‬
‫در گذرند و در نهايت جهد و سعی کوشش نمايند تا ثمری از شجره‬
‫وجود ظاهر گردد و اثری از حيات مفقود باقی ماند.‬
‫