                                                             
هو الابهی
ای تشنه قطره‌ای از بحر غنای حقّ، در آيه مبارکه يوم يغنی اللّه کلّاً من سعته می‌فرمايد. اين غنا و سعت و وسعت رحمت شمول جميع مراتب وجود حقيقی دارد چنانچه ملاحظه می‌شود که از فضل جمال ابهی روحی لأحبّائه فدا دريای غنا در جوش است و روح توانگری در خروش. گنج رايگان چون نهر روان جاری و ساری و ثروت ملکوت ابهی بر آفاق دل و جان فائض و نازل. علوم اوّلين و آخرين از کلمه‌ای ظاهر و حقائق و معانی از هر حرفی باهر. فيوضات قديمه چون بحر موّاج و انوار رحمانيّه چون کوکب وهّاج. اينست ثروت و غنای حقيقی طوبی لمن هو غنيّ بهذا الغنآء. ع ع
