 ای ياران اين مسجون ، شب و روز با رخی افروخته‬
‫و جان و دلی سوخته بياد ياران پرداخته و بذکر دوستان اوقات‬
‫ميگذرد . از فضل يزدان اميد چنانست که دوستان نيز باين نفحه‬
‫مشکبار در اهتزاز آيند و در ظلّ شجره مبارکه همدم و همراز اين مرکز‬
‫عجز و نياز شوند دمی راحت نجويند و آنی تأنّی نکنند شب‬
‫بطلب آيند و روز چهره برافروزند صبح را وسيله فلاح کنند و‬
‫شام را سبب سطوع انوار نمايند لسان بتبليغ گشايند و قوّت‬
‫هدايت کبری بنمايند زبان بثناء جمال ابهی  بيارايند و در‬
‫سايه شجره حيات بياسايند گوی سبقت و پيشی از ميدان فدا بربايند‬
‫و در هر دم بوجد و طرب آيند . ای ياران عزيز عبدالبهاء و دوستان‬
‫محبوب زندانی عکّا ، چه موهبتی اعظم از اين که انسان آغاز حيات‬
‫عجز و نياز نمايد و بعشق و محبّت دلبر آفاق همراز گردد و بنغمه و‬
‫آواز پردازد و بآهنگی خوش روح بخشد و لسانی فصيح بگشايد و‬
‫سبب هدايت خلق گردد و بکمال همّت بعبوديّت آستان مقدّس پردازد‬
‫اين آغاز زندگانی و در انجام جان فدا نمايد . اينست عنايت‬
‫کبری که بدايت فاتحة الالطاف گردد و نهايت خاتمة الاسعاف و‬
‫ما بين بديع الاوصاف هذا من فضل ربّی الرّحمن علی کلّ انسان ذاق‬
‫حلاوة الحبِّ من کأس الالطاف.‬
‫