 ای دوستان حقيقی عبدالبهاء ، از فضل و موهبت‬
‫کبری حضرت کبريا نفوسی را برانگيخت تا بکمال همّت و قوّت‬
‫و قدرت بخدمت آستان مقدّس پردازند و در ميدان عبوديّت سبقت و‬
‫پيشی گيرند و در پهن دشت تبتّل بملکوت ابهی  مسابقت از يکديگر‬
‫جويند در قرآن ميفرمايد و منهم سابقٌ الی الخيرات . حال‬
‫چون نظر عنايت شامل شد و وابل الطاف هاطل گشت و اين تاج‬
‫وهّاج عنايت شد بايد شب و روز دمی نياسائيد و نفسی بر نياريد‬
‫و سر بر بالين آسايش ننهيد و در بستر آسايش آسودگی نجوئيد شب‬
‫و روز در حالت تضرّع و ابتهال باشيد و بروحانيّت کبری وقت‬
‫بگذرانيد مانند گلهای چمن مشام اهل آفاق را معطّر نمائيد‬
‫و بمثابه درختان بوستان ملأ اعلی همواره در اهتزاز باشيد و بکمال‬
‫حکمت در تربيت نفوس جاهله پردازيد و بحسن الفت و لطافت‬
‫معاشرت سبب تنبّه غافلان گرديد تا خفتگان بيدار شوند و نادانان‬
‫دانا گردند . اساس اين موهبت اينست که بايد بدخواهانرا خيرخواه‬
‫بود و ديوانرا خوی فرشتگان آموخت و درندگانرا از درندگی آزاد‬
‫نمود مهربانی کرد خوش رفتاری نمود و بردباری جست و‬
‫بمتعدّيان اظهار شرمساری کرد . هر چند آنان درنده هستند شما مرغ‬
‫پرنده گرديد آنان حيوان مفترسند شما آهوان محترس شويد آنان‬
‫خونخوارند شما غمخوار گرديد در حقّ ستمکاران و جفا کاران دعا‬
‫نمائيد و عدل و وفا و ايمان و صفا جوئيد بلکه انشاء اللّه اين‬
‫کلفت عالم انسانی بالفت رحمانی مبدّل گردد و اين درندگی بمحبّت‬
‫و بندگی تبديل شود . ياران الهی الحمد للّه از افق جانفشانی‬
‫مانند آفتاب رخشنده کلّ تابان و درخشنده‌اند نورانيّت جبين مبين‬
‫آنها مطلع افق اعلی را روشن نموده و جهان لامکان را گلزار و گلشن‬
‫فرموده . شکر کنيد خدا را که بچنين موهبتی سرافراز گشته‌ايد‬
‫و در چنين اوجی بلند پرواز نموده‌ايد .‬
‫