
 هو اللّه 
الهی الهی أناجيک و أنت المناجی للناجی و أتوسّل اليک
بتجلّيات أحديّتک و آيات رحمانيّتک و شؤون فردانيّتک
ان تؤيّد هذا العبد علی التبتّل و التضرّع اليک فی جميع الشؤون
و الاحوال. أی ربّ اکشف الغطاء و أجزل العطاء
و ايّد علی الوفاء انّک أنت ربّ الآخرة و الاولی و انّک
أنت الرحمن الرحيم ايّها النحرير المحترم انّ النشأة
الاخری نسبتها الی النشأة الاولی کنسبة النشأة الاولی
الی نشأة الارحام. أما کان عالم الارحام. بالنسبة الی هذا
العالم أوهام و أحلام. و کذلک النشأة الدنيويّة أوهام
بالنسبة الی النشأة الاخرويّة و لمّا انتقل الانسان من
عالم الارحام الی عالم الاحساس کشف عنه الغطاء و زال
الحجاب و ادرک ما لم يدرکه و يتصوّره فی الحياة الدنيا. انّما 
الفرق انّ الانسان لا يتذکّر ما طرأ عليه فی عوالم
الارحام. و أمّا فی النشأة الاخری يتذکّر کلّما مرّ عليه
فی النشأة الاولی فکيفية النشأة الاخری أمر معقول
دون محسوس و نسبتها و قياسها قياس النشأة الاولی
بالنسبة الی عالم الارحام فهل کان من الممکنات تصوّر
السمع و البصر و العلم و الادراک فی الارحام و لو کان من
قبيل الاوهام. لا واللّه بل انّ النشأة الاخری تظهر لمن
کشف عنه الغطاء و اذا أراد بيانها يضطرّ ان يضع الامر
المعقول فی قالب محسوس و يذکره حتّی السامع يتأکّد
وجود العذب و العذاب بصورة نعيم و جحيم و أمّا قضيّة
اظهار الاشتياق من بعض الاشخاص الی معرفة الميثاق
فلا يجوز تفوّه کلمة ولو کانت رمزاً بهذا القطر و تلک
الاقطار لحکمة بالغة من العزيز الغفّار. و سوف تطّلع عليها
عليکم بالصمت و السکوت و المناجاة الی حضرة الجبروت
حتّی تمرّ عليکم نفحات الملکوت و عليک التحيّة و الثناء   ع ع 
