                                         
اللّه ابهی  اللّه ابهی  اللّه ابهی
ايّها المخلصون الموقنون و المؤمنون الممتحنون تاللّه لقد آثرکم اللّه علی کثير من عباده و اصطفاکم بفضله و رحمته و اختصّکم بنفحات قدسه و خصّصکم بالثّبوت و الرّسوخ علی عهده و ميثاقه و جعلکم مصابيح الرّحمه و تباشير صبح المعرفه و رايات الذّکری و آيات الهدی و نجوماً بازغة فی الافق الاسمی تکفهرّون بانوار العطاء من مواهب الملکوت الابهی و السّلام عليکم يوم حشرتم تحت لواء عقدته انامل ارادة ربّکم الرّحمن الرّحيم.
ای ياران معنوی در اين کور الهی وجوهی به نور ميثاق چون شمع آفاق روشن و وجوهی به ظلام فتور و شبهات مغبّر و مظلم. وجوه يومئذ ناضره الی ربّها ناظره. به قوّه بصيرت در روی‌ها نظر نمائيد، قسم به جمال قدم که غبره نار را واضحاً مشاهده می‌نمائيد، و وجوه يومئذ عليها غبره ترهقها قتره. باری از فضل جمال قدم روحی له الفداء اميد شديد است که موفّق بر آن گرديد که هر ناقض حائض را نوميد و عقيم و يائسه فرمائيد. قل موتوا بغيظکم قد ارتفع علم الميثاق فی الآفاق و يخفق فوق صروح المجد و ينشر آثار الاشراق. ع ع
