 ای طالب دقائق اسرار الهی ، نيّر اعظم اين جهان‬
‫مرکز انوار عنصريست و تربيت و نشو و نمای اجناس و انواع منوط‬
‫بفيض و حرارت اشراق اوست . و همچنين فيض معنوی و نور الهی را‬
‫نيز مرکز عظيمی و مصدر قديمی و آن حقيقت مقدّسه امر اللّه که‬
‫آفتاب حقيقی و نيّر اعظم جهان الهيست و کلمه الهيّه است که تربيت‬
‫عوالم حقائق و معانی منوط بفيض شامل و تصرّف کامل اوست . پس‬
‫بايد دانست که ذرّات حقائق در حول او اقتباس انوار اسرار مينمايند‬
‫و بدون اشراق او آفاق روشن نگردد و بغير از فيض و حرارت او کائنات‬
‫معنويّه نشو و نما ننمايد . ای مشتاق چون نجوم سيّاره اقتباس‬
‫اشراق از نيّر آفاق کن تا سراسر نور گردی و آيت ظهور شوی.‬
‫  