    ای موقن بآيات اللّه و منجذب بنفحات اللّه ، در اين قرن اعظم و دور
اکرم که حقائق لطيفه صافيه از اشعّه ساطعه از شمس حقيقت
مستفيض گشته و هياکل توحيد از اين فضل کامل و فيض شامل در
عرصه وجود محشور شده اند بايد نفوس مستعدّه اين لطف جليل و فيض
عظيم را غنيمت شمرند و در اين کور اعظم بانوار تجلّی شمس قدم
منوّر شده از مشرق عالم بر سائر امم بذل و کرم فرمايند . پس ای
عاکف کوی الهی وآشفته روی محبوب حقيقی همّتی کن که نور مبين
گردی و مطلع الطاف ربّ العالمين شوی شجر بارور پر ثمری گردی و
گوهر رخشندهء پر هنری شوی همّت را بلند و مقصد را ارجمند کن روز
اميد است و تجلّی تجلّی فعّال لما يريد . حقائق نحاسيّه بتماس اين
اکسير اعظم  ذهب ابريز گردد و صدور طالبين که اوعيه استفاضه
هستند از اين فيضان چون جام لبريز شود وقت را از دست مده و
عنايت را از کف منه سعی بليغ کن و جهد عظيم نما تا باين مقصد جليل رسی .
