 ای ثابتين ای ثابتات ، شکر کنيد خدا را که‬
‫مؤمنيد و مؤمنات و موقنيد و موقنات و تائبيد و تائبات‬
‫و منجذبيد و منجذبات . اين فضل و موهبت حضرت حيّ قيّوم است و‬
‫اين عنايات و مواهب ربّ الملکوت زيرا چشمها بخواب غفلت‬
‫گرفتار و ديده شما بيدار و گوشها محروم از استماع و سمع شما‬
‫متلذّذ از آهنگ ملأ اعلی و جميع نفوس در گرداب ضلالت غريق و‬
‫از رحيق هدی محروم و بی‌نصيب و شما الحمد للّه در راه هدی‬
‫سالک و از جلوه و ظهور مجلّی طور مستفيض و متمتّع . عبدالبهاء‬
‫بنهايت ابتهال بدرگاه الهی عجز و نياز نمايد که ای پروردگار‬
‫ياران وفا دار را کامکار کن و دوستان هوشيار را در حلقه ابرار‬
‫آر ، ای خداوند بهره‌مند کن ، ای بی‌نياز بنواز ، ای کريم‬
‫بجنّت نعيم راه ده ، ای رحيم مستقيم نما . توئی مقتدر و توانا و توئی دانا و بينا.‬
‫  