  ای خادم احبّای الهی ، هر چند مدّتی بود که بخدمت ياران پرداختی و
در عبوديّت حقّ علم بر افراختی ولی حال که در سبيل محبّت اللّه ريش
و ريشه فدا نمودی واضح و مبرهن گشت که خدمت و عبوديّت در
آستان مقدّس مقبول گشت . ای رسوای سبيل الهی هر ريشی عاقبت از
ريشه بر افتد و هر لحيه‌ای بپايان سخره قبرستان گردد ولی تو شکر
کن که پيش از آنکه حوادث امکان لحيه پر سعادت را از بن و بنگاه
براندازد بدست ستمکاران در سبيل يار مهربان کنده و پراکنده شد
انشاء الله سبب صباحت و ملاحت و جوانی خواهد شد . ياران الهی که
در اين وهله مورد اذيّت و جفا شدند و صدمه و بلا ديدند و بدست
تطاول ستمکاران مبتلا گشتند اين موهبتی بود از حقّ که بآن فائز
شدند و اين عنايتی بود که بآن موفّق گشتند . هر بلائی که در سبيل
الهی وارد عين عطاست و هر مصيبتی موهبتی است . ملاحظه در قرون
اولی نمائيد که نفوسی در نهايت راحت و رخاء زيستند و عاقبت ترک
دغدغه دنيا نمودند و نفوسی که در سبيل وفا انواع جفا ديدند
انوارشان الی الآن از افق ملکوت ساطع و لامع و پرتوشان چون شعاع
ستاره صبحگاهی از مشرق الهی ظاهر و باهر حال کدام يک خوشتر و
دلکشتر است فاعتبروا يا اولی الابصار و البهاء عليک .
