   ای ياران روحانی من ، مدينه خوی از بدايت طلوع صبح هدی جمال
اعلی معرض مرور نفحات اللّه بود و مورد عنايت جمال ابهی لهذا اميد
وطيد است که نور احديّت را انتشاری عجيب در آن خواهد شد . الحمد للّه
که حال نفوسی مبعوث شده‌اند ثابت بر دين اللّه و راسخ بر
ميثاق اللّه البتّه تأييد شديد جلوه نمايد و نار موقده الهيّه شعله مزيد
زند و تجلّی طور لمعه نثار کند و تعاليم الهی ترويج گردد و احکام
ربّانی ترتيل شود و آداب و روش و سلوک روحانيان چنان تأثير نمايد
که بهشت برين گردد . بکمال عجز ونياز از حضرت پروردگار
التماس و استدعا نمائيم که آن ياران الهی را در هر دم حياتی جديد
احسان کند و لطف بديع مبذول دارد و اهتزاز و انجذابی عنايت
فرمايد که آن اطراف جلوه گاه الطاف گردد و آن اقليم جنّة النّعيم
شود و بهشت برين گردد . هر چند تعرّض اعدا شديد است و قلوب
قاسيه مانند حجر و حديد با وجود اين کلمة اللّه را چنان نفوذی
عجيب که در صخرهء صمّاء تأثير کند و جسم حديد را بقوّهء جاذبه
بربايد . ملاحظه کنيد که کلمه الهيّه را چه تصرّف و نفوذی است اهالی
امريک جميع اهل آسيا را همج رعاع معتقد بودند و ابداً اعتنائی
بهيچوجه نداشتند بلکه چون امم متوحّشه را تمثيل و تشخيص ميکردند
مانند طوائف آسيا ميگفتند . حال ملاحظه فرمائيد که نفوذ کلمه الهيّه
چه کرده که چنين نفوس را چنان خاضع و خاشع فرموده که پرستش
نيّر اعظم نمايند و ايران را بيت الشّرف شمس حقيقت دانند . همين از
برای هر منصفی کفايت است که اين قوّت و قدرت الهيّه است و اين
نفوذ نفوذ کلمه ربّانيّه با وجود اين اهل ايران در اشدّ حرمان
فوا حسرة عليهم آنان که دور بودند نزديک شدند و نزديکان غافل
گشتند اينست که حضرت مسيح ميفرمايد از جميع ممالک عالم داخل
ملکوت ميشوند و ابناء ملکوت خارج ميشوند . سبحان اللّه اين چه
حکمت است بلکه ظهور قدرت کلّيّه الهيّه است تا جميع بدانند که
مقدّر حقيقی و معطی و هادی و واهب و مؤيّد حضرت کبرياست يختصّ
برحمته من يشاء ، قل اللَّهُمَّ مالِکَ المُلْکِ تُؤْتِی المُلْکَ مَنْ تَشاءُ وَ تَنْزِعُ
المُلکَ عَمَّنْ تَشاءُ وَ تُعِزُّ مَنْ تَشاءُ و تُذِلُّ منْ تَشاءُ بِيَدِکَ الْخَيْرُ إِنَّکَ لَعَلَی
کُلِّ شیءٍ قَدِيْرٌ .
يا احبّاء اللّه ، انّ اللّه اختار الاصفياء و انتخب الاتقياء للدّخول فی
ملکوته الاعلی و الخلود فی جنّة الابهی و وفّقهم علی اعلاء کلمة اللّه و
ترتيل آيات الله و ابراء الاکمه و الاصمّ و الابکم و احياء الموتی و
جعلهم ملائکة السّماء و مفاتيح باب الهدی و مهابط الهامه و مشارق
انواره و مواقع نجومه و شهب رجومه و مصابيح افلاکه و مناشير برهانه و
دلائل حجّته و بشائر رحمته طوبی لهم من هذا الفضل العظيم و بشری
لهم من هذا الفوز المبين و عليکم التّحيّة و الثّناء .
