
 ... قد ظهر سرّ التّنکيس لرمز الرّئيس . اين اشارت به عبارت حضرت شيخ
    احسائی‌است که در اخبار به ظهور ميفرمايد سرّ التّنکيس لرمز الرّئيس  ، اين
    دو معنی دارد يکی سرنگونی  يعنی انقلاب عظيم  حاصل ميشود اعلاکم
    ادناکم ميشود و معنی ثانی مقصد تغيير شديد است يعنی جميع آثار و احکام
    و وقايع از انقلاب و نسخ و تبديل و تغيير وقايع عظيمه که در ظهور قبل
    گرديد دوباره عود مينمايد طابقوا النّعل بالنّعل  ... 
     اتّصال نهر اردن به بحر اعظم بيانش واضح و مبرهن است ، از جمله اشاره به
    تشرّف  جمال مبارک بحر اعظم به شواطی نهر اردن است و آن نهر در اين
    بلاد است يعنی حضرت مقصود ربّ الجنود در بقعهء مبارکهء ارض مقدّس وادی
   ايمن آيد و به انوار تقديس تجلّی و جلوه فرمايد ...
