
بواسطه آقا شيخ فرج اللّه  
لندره جناب ميرزا يوحنّا داود بهاء اللّه الابهی   
هُو اللّه
ای ثابت بر پيمان دو روز پيش نامه‌ئی بشما نگاشته گشت
و حال نيز بواسطه شيخ فرج اللّه عليه التّحيّة و الثّناء مختصر نامه‌ئی
مرقوم ميگردد. از قضيّه خسارت شرکت شما حزن و کدورت
حاصل شد ولی محزون مباشی لعلّ اللّه يحدث بعد ذلک امراً. و امّا
شما بعد از تأسيس امور و تجديد اسباب معيشت مأذون حضوريد.
و امّا مخابره با ياران استتکارت بسيار مقبول و از خدا خواهم و تضرّع
و زاری نمايم که جناب جنرال موزر شفای عاجل يابند و اگر شما
بزيارتشان روی بسيار مقبول و در مراجعت از راه سويس
اگر ملاقات احبّای الهی نمائی بسيار موافق. جناب ياقوت بارض
مقدّس وارد و چند روزی با ايشان ملاقات نموديم بعد ببيت المقدّس رفتند. 
باری جناب يوحنّا حکمت شرطست و احتياط لازم پرده
دری ننمائيد بحکمت صحبت کنيد و با هرکس صحبت مداريد
بنفوس مستعدّه مکالمه کنيد و از عقائد صحبت نداريد از تعاليم
جمال مبارک روحی لاحبّائه الفداء بيان کنيد و از وصايا و نصايح
او دم زنيد اين اولی است زيرا اعدای داخل و خارج در کمينند
تا فساد و فتنه برپا نمايند. 
جانشينان ياربعام معهود در نهايت فتنه و فسادند اعاذنا اللّه و ايّاکم من 
شرّهم المستطيل و عليک البهاء الابهی  ٢٢اکتوبر ١٩٢١ عبدالبهاء عباس
