
... امّا احوال من شبها خواب ندارم ولی تب عصبی خفيف است اين اهميّتی ندارد بلکه آنچه مهمّ است اين است که به رضای الهی و خدمت آستان ربّانی موفّق گرديم و به کلّی خود را در انوار امر اللّه مستغرق نمائيم در سبيل ملکوت پوئيم و اسرار ملکوت گوئيم بايد شب و روز دعا و مناجات کنيم و تا نفس اخير به عبوديّت ربّ الأرباب پردازيم و عليک البهاء الابهی، عبدالبهاء عباس...
امروز قوّه ميثاق نفوس را به جذب و حرکت ميآرد نه به اوهام اگر نفسی در ميثاق متزلزل گردد ديگر به چه اعتنا نمايد مخمود شود مأيوس گردد نهايت اين است که گُودمَنْ گويد پس انسان هرچه در ميثاق ثابت تر نابت تر مرکز نقض چقدر عزيز بود مسجود کلّ بود حال به چه حالی گرفتار. باری اميدوارم که به هر ناقضی رسی او را ثابت کنی و به هر مخمودی رسی او را مشتعل نمائی و به هر ساکتی رسی او را ناطق کنی...
