                                                               
هو الله
سبحانک اللّهمّ يا الهی هؤلآء عباد مکرمون و امآء قانتات سرعوا الی معين رحمانيّتک و هرعن الی ظلّ حمايتک و دعوا راحة نفوسهم و ودّعن ثروتهنّ توجّهوا الی ملکوت الجمال و تضرّعن الی جبروت الجلال ترکوا الهوی و تشبّثوا بالهدی و ابتهلوا و تضرّعوا الی ملکوتک الأعلی. ربّ ربّ انّهم اذلّاء بباب رحمتک و فقرآء الی کنز ثروتک و مستجيرون بجوار رحمتک و لائذون بکهف حفظک و حمايتک و مستغيثون الی سمآء موهبتک. ربّ ايّدهم بفضلک و احسانک و شيّدهم بعــّزک و سلطانک و علّمهم حجّتک و برهانک و انطقهم بثنائک و اخلص وجوههم لوجهک و نوّر قلوبهم بذکرک و اشرح صدورهم بآياتک و احشر ارواحهم تحت راياتک و اجعلهم سرج التّوحيد و معالم التّقديس و انوار التّنزيه حتّی يتهلّلوا بذکرک فی الآفاق و يستضيئوا من نورک السّاطع من مطلع الاشراق. ربّ انّهم انفقوا اموالهم فی بنآء مشرق‌الأذکار حتّی يذکروک فی الغدوّ و الأسحار و يعبدوک فی اللّيل و النّهار. ربّ اقبل منهم هذا الانفاق و ايّدهم علی الثّبوت علی الميثاق لا اله الّا انت العزيز الکريم الوهّاب.
ای ياران الهی از فضل و موهبت حضرت يزدان عباد و اماء رحمان منجذب جمال دلبر مهربان گرديدند و مشتعل به نار محبّت اللّه شدند. ديده کشف و شهود گشودند و مشاهده آيات کبری نمودند. به مقام يقين و اطمينان رسيدند و به نفحات قدس نفسی مشکين کشيدند. جانفشانی نمودند و به قربانگاه حقّ شتافتند و آهنگ ملأ اعلی به گوش جان شنيدند و وجد و وله و طربی انگيختند و جان و مال فدا نمودند تا در اين ايّام در بنيان مشرق‌الأذکار همّتی نمودند و اعانتی کردند. لهذا اين عبد به درگاه الهی عجز و زاری نمايد و رجای قبول اين خدمت کند. اميدوارم که فيض و برکت حاصل گردد و در مقابل اين انفاق و له عشرة امثالها تحقّق يابد. خداوند مهربان در قرآن می‌فرمايد مثل الّذين ينفقون اموالهم فی سبيل اللّه کحبّة انبتت سبع سنابل فی کلّ سنبلة مأة حبّة و اللّه يضاعف لمن يشآء. اميد است که چنين گردد و فيض مبين جلوه نمايد، تأييد ربّ العالمين رسد و موهبت کبری رخ بگشايد و عليکم و عليکنّ البهآء الأبهی. ع ع
