
                           هو الله
  يا امة ‌البهآء نامهء شما رسيد و از مضمون همّت و خدمت شما به ملکوت ابهی
    معلوم گرديد . فی الحقيقه به جان و دل ميکوشی و من از تو بسيار راضی
    هستم . کتابی که در حقّ قرّة ‌العين مرقوم نموده بودی به عربی ترجمه نمودم و
    ترجمه بسيار فصيح و بليغ است و جميعش را به دقّت خواندم اگر لازم است
    يک نسخهء عربی از برای شما بفرستم . در مسئلهء بدشت هر چند مطابق است
    ولی مفصّل نيست و تفصيل اين است که قرّة ‌العين در باغی بود و جناب قدّوس
    در  باغی ديگر امّا جمال مبارک در خيمه بودند و خيمه و خرگاه مبارک ميان
    دو باغ در کنار نهر بود . جمال مبارک به جناب قدّوس و قرّة  العين فرموده
    بودند که بايد اعلان اين امر را بتمامه کرد . روز بعد جمال مبارک را کسالت
    مزاج حاصل شد جناب قدّوس آمد به حضور جمال مبارک نشسته بود و
    اطراف خيمه جميع احباب حلقه زده بودند در اين اثنا قرّة‌ العين از باغ بيرون
    آمد فرياد زنان و نعره کنان داخل خيمه شد و نشست . جمال مبارک فرمودند
    سورهء واقعه را بخوانيد سورهء واقعه را خواندند در حضور مبارک بعد فتنهء عظمی
    شد بعضی فرار نمودند و بعضی گريه و فغان کردند و بعضی مضطرب شدند . 
    ملّا اسماعيل گردن خود را بريد و جمعيّت بدشت متفرّق شد  . 
    باری شما در تأليف اين کتاب فی الحقيقه بسيار زحمت کشيده ايد و از خدا
    خواهم که روز به روز زحمت و جانفشانی و خدمت و ثبوت و استقامت تو در
    امر الله بيفزايد تا از افق ابدی ستاره ای درخشنده و روشن  گردی ..
.
