   ای دوستان ای راستان، متحيّرم که چه نگارم از فضل و موهبت
محبوب رحمانی دم زنم و يا از فيض تجلّی آن شمس حقيقی سخن رانم
و يا وفای آن ياران معنوی بنگارم، قوّت تأييد گويم، بيان رکن شديد
کنم ، در ستايش آن بلبلان حديقه توحيد لب گشايم و بستايم و زبان
بيارايم و بيانی مشروح کنم ؟ اگر نون و القلم آمه و خامه گردد و
صحف ابراهيم و موسی نامه شود اين مقصد انجام نيابد . زيرا بی پايان
است و سرّ نهان و بحری بيکران . پس از همه خوشتر آنکه به تمجيد
جمال ابهی روحی له الفداء مختصر پردازم و شکر نمايم که چنين
نفوس مبارکی در ظلّ جناح الطاف پرورش داد که هر يک حديقه
عرفان را غنچه صد برگ خندانند و جنّت ابهی را نهال و درختی
بيهمال . اميدوارم که چنين گردد و نور جبين درخشد ونسيم مشکين
وزد و بوی عنبرين رسد و دلبر دلنشين در دل هر يار ديرين جلوه
نمايد و عليکم التّحيّة و الثّناء.
