 ای نهالهای حديقه عرفان ، مادر مهربان از روزی‬
‫که باين آستان رسيد شب و روز بياد طفلان بود و ذکر نورديدگان‬
‫ميکرد . شبی خوابی ديد آرام نماند بيتاب شد و بيخواب گشت‬
‫با چشمی گريان صبحی حاضر محضر گرديد و چنان فزعی حاصل نمود‬
‫که من متأثّر شدم و او را تسلّی دادم و مطمئنّ کردم و اندکی آسوده‬
‫و آرام نمودم تا آنکه نامه رسيد و خبر راحت و آسودگی شما‬
‫مزيد بر اطمينان او گرديد . ملاحظه کنيد که اين مادر چه قدر مهرپرور‬
‫است و مؤمن بجليل اکبر محبّت و وفای او را قدر بدانيد و شما نيز‬
اولاد مهربان گرديد تا توانيد بکوشيد که سبب سرور و حبور او شويد‬
‫گوش بنصايح او بدهيد و در ممنونيّت قلب او بکوشيد . و همچنين پدر‬
‫پاک گهر را بنده و خادم اصغر شويد زيرا مؤمن باللّه و موقن بآيات‬
‫اللّه است . چنين پدر سبب مباهات و فخر است و شايان احترام و‬
‫سزاوار رعايت . اميدوارم که در کهف حفظ و حمايت ربّ احديّت محفوظ و مصون مانيد.‬
‫