                                                               
هو الله
ای يار حقيقی و حبيب روحانی جمعی برآنند که لقب آن جناب ناظر است. من می‌گويم خير، اسم و لقب و حقيقتشان کلّ حاضر است. بعضی برآنند که گمگشته صحرای فراق هستيد و برخی بر آن که در سبيل رحمن سرگشته آفاق و اين عبد بر آن که در جميع احيان داخل وثاق و طائف حول شمع الهی و حاضر محفل اهل اشتياق. ذلک ظنّهم و هذا علمی انّ الظّنّ لا يغنی عن الحقّ شيئاً. به وجه منير و روح لطيف و قلب سليمت قسم که در جميع اوقات در دل و جان مذکوری و در خاطر حاضر و مشهور. از لطف خفيّ و فضل عميم سلطان احديّت اميدواريم که آنچه اسباب سرور قلبی و فرح روحانی و انجذاب جان آن يار مهربانست عنايت و احسان فرمايد. اگرچه احبّای الهی فائز و مشرّف به موهبتی هستند که فرح و سرورشان را بدايت و نهايتی چون طمطام يمّ اعظم نبوده و نخواهد بود چونکه نظر به ملکوت تقديس داشته و چون شعاع انوار آفتاب از شدّت لطافت به کدورت عوالم جسمانی آلوده نگردند و اگر چنانچه ملالی گاهی حاصل گردد عوارض سريعة الزّوالست چون امواج روی دريا لکن و فی قعره سکون و قرار و طمأنينة و وقار و روح و سرور و انوار. ع
جناب ميرزا حبيب الحمد للّه در ظلّ الطاف مستظلّ و نظر عنايت در جميع جهات به ايشان بوده. جميع احباب را تکبير ابدع اعلا ابلاغ فرمائيد. ع
