
 هواللّه
أيا نفحات اللّه هبّی معطّرة و أيا نسمة اللّه مرّی مطيّبة
و اقصدی وادی الرحمان نادی العرفان. بادية خراسان
و اعبقی امام احبّاء اللّه و أمنائه و طيّبی مشام أولياءاللّه
و أصفيائه الّذين أضاءت وجوههم و اکفهرّت نجومهم
و رسخت أقدامهم و نشرت أعلامهم و ثبتت قلوبهم
و نبتت أصولهم و فروعهم و انتعشت نفوسهم و انشرحت
صدورهم فی يوم اللقاء. و وفوا بعهد اللّه و ميثاقه فی ذرّ البقاء
ثمّ بلّغی نزلاء تلک المعاهد و الربّی تحيّة ربّک الأعلی و بشّريهم
بايّام اللّه لعمر ربّی هذه موهبة ابتغاها مطالع النور و مواقع
النجوم و مهابط وحی ربّک العزيز القيّوم فی القرون
الاولی و فاضت جفونهم و ذرفت عيونهم و علت زفراتهم
و سالت عبراتهم شوقاً و توقاً اليها. فهنيئاً و مريئاً لکم من
هذه المائدة النازلة من سماء فضل ربّکم الرحمن الرحيم. 
و يا ريح الصبا و شميم عرار الوفا امتثلی بساحة أحبّة اهتزّت
رياض قلوبهم بفيض سحائب محبّة اللّه و أشرقت وجوههم
بنور معرفة اللّه و بلّغی شوقی اليهم و تشوّفی لهم و ولعی بهم
و صرحی و بثّی بولهی و شغفی و هيامی بذکرهم. و قولی عليکم
بهاءاللّه و سلامه و تحيّته و ثنائه و فی وجوهکم نوره و ضيائه
و فی قلوبکم روحه و وفائه و فی صدورکم حبّه و شفائه. أيا
أولياء الرحمن رطبوا ألسنتکم بشکره و ثنائه بما أيّدکم بأمر
يهتف بذکره الملأ الأعلی و نادی به مبشّر الفلاح فی 
الزبر و الالواح طوبی لکم من هذه الموهبة العظمی
بشری لکم من هذه المنحة الکبری الّتی هی فيض اللّه
الطافح و نور اللّه اللائح جعلکم اللّه مشاعل ذکره و مواقع
أسراره و مشارق أنواره و مطالع آثاره. عميت أعين لم
تشاهد أنوار بهائه و ما قرّت بمشاهدة آياته الکبری يوم
ظهوره و سنائه و صمت آذان لم تسمع ندائه و لم تتمتّع بلذيذ
خطابه و خرست السن لم تنطلق بذکره و ثنائه و خسرت
أفئدة لم يکن لها نصيب من حبّه و ولائه و خابت نفس لم
تسلک فی سبيل رضائه و لم ترتو من سلسبيل عرفانه. و يا حمامة
الوفاء خاطبی الضعفاء انّه اذا وجدتم الضرّاء اشتدّت 
و البأساء امتدّت و الأرض ارتجفت و الجبال ارتعدت
و زوابع الشدائد أحاطت و بحور البلايا ماجت و ارياح
الرزايا هاجت و طوفان الامتحان أحاط الامکان عليکم
بالصبر الجميل فی سبيل ربّکم الجليل. و ايّاکم يا عباد الرحمن ان
يعلو منکم الضجيج اذا اشتدّ أجيج نيران الافتتان و ارتفع
زفيرها و ايّاکم الصريخ و العويل فی سبيل ربّکم الجليل. عند
ما يتلاطم بحر البلاء و يتفاقم أمره من ظلم أهل الطغيان
و لا تحسبوهم بمفازة من العذاب و لا تخشوا بأسهم و جمعهم
و قد مضت قبلهم المثلات و قصّ عليهم الکتاب "جند
ما هنالک مهزوم من الاحزاب" و لقد کانوا القرون الاولی
أشدّ قوّة من هؤلاء و أعظم أثاثاً و أقوی جنداً و لو أنّکم
يا أغنام اللّه بين براثن الضواری من السباع و مخالب
جوارح البقاع لا تيأسوا من روح اللّه سينکشف القناع
باذن اللّه عن وجه الامر و يسطع هذا الشعاع فی آفاق
البلاد و تعلو معالم التوحيد و تخفق أعلام آيات ربّکم المجيد
علی الصرح المشيد و يتزلزل بنيان الشبهات و ينشقّ حجاب
الظلمات و ينفلق صبح البيّنات و يشرق بأنوار الآيات
ملکوت الأرض و السموات و ترون أعلام الاحزاب
منکوسة و راياتهم معکوسة و الوجوه ممسوحة
ممسوخة و الاعين شاخصة غائرة و القلوب خافقة
خاسرة و البيوت خالية خاوية و الجسوم واهية بالية
و الارواح هاوية فی الهاوية. لعمر اللّه انّ فی قوم نوح
و هود و قوم لوط و ثمود و أصحاب الحجر و اليهود و تبابعة
سبا و جبابرة البطحاء و قياصرة الفيحاء و أکاسرة الزوراء
و المؤتفکاة فی القرون الاولی لعبرة لأولی النهی و ذوی
البصيرة الکاشفة لخواتم الامور بفواتح الآثار. قد.
انتثرت کواکبهم و انعدمت مواکبهم و اغبرّت وجوههم
و انطمست نجومهم و استأصل أرومهم و اقتلع جرثومهم
و انثلّت عروشهم و انهزمت جيوشهم و تزلزلت أرکانهم
و انهدم بنيانهم و اقفرت قصورهم و انکسرت ظهورهم
و خسفت قبورهم و شاهت وجوههم و اقشعرّت جلودهم
و اندرست دثارهم و انمحت آثارهم. فانظر الی مدائنهم
و قراهم بالبادية . لمّا أتی بأس ربّک جعلها خامدة هامدة
مؤتفکة بائدة لا تسمع لها صوتاً و لا همساً. و أمّا الّذين
اتّخذوا جوار رحمة ربّک الأبهی ملجأ و ملاذاً و مأوی
و معاذاً. هم طيور اتّخذوا أفنان سدرة المنتهی مطاراً و أوکارا
فمکّنهم اللّه فی الأرض و جعلهم أئمّة أخياراً و أشهر لهم
آثاراً و أضاء لهم مناراً و أتی بهم من أفق التوحيد يلوح وجوههم أنوارا  ع‌ع 
