  ای يار ديرين عبدالبهاء، آنچه به جناب سيّد تقی مرقوم نموده بوديد
ملاحظه گرديد . فی الحقيقه صدمات و مشقّات آن جناب زياد و اين دليل
بر موهبت پروردگار . هميشه نفوس طيّبه در بند راحت و آسايش خويش
نبودند بلکه محض نورانيّت عموم از نوش گذشتند و تحمّل نيش
فرمودند . راحت و خوشی و تکاسل و ترفّه و تهاون و تناسل از هر
نفسی برآيد بلکه در اين ميدان هر کس نهايت قوّت و اقتدار بنمايد
ولی تعاون و تعاضد و تحمّل و تجلّد و جانفشانی کار هر نفسی نيست
اين مختصّ به نفوس مبارکه است نه هر غبيّ نادان و مهمل ناتوان .
ملاحظه نمائيد از هر جهت نفوس بلند همّت چه زمينی و چه آسمانی چه
جسمانی و چه روحانی چه خاکی و چه افلاکی همواره متحمّل مشقّات
عظيمه بودند و تا چنين نکردند موفّق نگشتند . پس ای يار قديم مغموم
و حزين مباش و افسرده منشين شکر کن خدا را که موفّق به مشقّت و
بلا در سبيل او گرديدی نه در ره نفس و هوی هيچ وقت از يادم
نروی حاضر محضری و پيش نظری مطمئن باش و عليک التّحيّة و الثّناء.
