  ای بنده صادق جمال ابهی ، آنچه در عالم ملک مشاهده مينمائی ظلّ
زائل عالم ملکوتست و انعکاسات صوريّه عالم بالا . لهذا ملاحظه
ميفرمائی که اين سايه و صُوَر در تجدّد مستمرّ است بقائی ندارد ولی
تتابع امثال و تشابه احوال چنين نمودار مينمايد که بقائی دارد . امّا
عاقبت واضح شود سرابست نه آب اوهامست نه حقائق آثار .  پس
بيقين بدان که فرح و سرور و طرب و حبور و فوز بلقا و مقصد اقصی
و حديقه غلبا و فردوس اعلی از حقائق ملکوتست نه از عناصر عالم
ناسوت . پس بفضل و موهبت جمال بی مثال اميدوار باش هر چند در
اين جهان فانی فوز بلقای رحمانی ميسّر نگردد در جهان باقی نشئه
روحانی فوز و فلاح مقرّر .
