 ای ياران عبدالبهاء ، شمس حقيقت نيّر ملکوت‬
‫اعلی بجهت اتّحاد عقايد و آراء و وحدت کلمه و يگانگی در جميع‬
‫شئون و احوال اشراق نمود . لهذا بايد احبّا از آراء مختلفه بوحدت‬
‫اعتقاد و کلمه رجوع نمايند و اگر چنانچه اختلافی حاصل مراجعت‬
‫بآيات و نصوکتاب مبين کنند اگر در معنی کتاب ارتيابی حاصل‬
‫شود رجوع بمبيّن فرمايند تا بهيچ وجه در اعتقاد و آراء و افکار‬
‫و شئون و گفتار و رفتار اختلافی حاصل نگردد بلکه کلّ بوحدت اصليّه‬
‫که مشيّت اوّليّه است رجوع کنند . و از اين وحدت در عالم انسانی موهبت‬
‫آسمانی جلوه کند و شمع حقيقت در نهايت اشراق برافروزد و الّا ظهور‬
‫مظاهر الهی بی‌نتيجه ماند و جميع اين زحمات و مشقّات بی‌ثمر گردد .‬
‫زنهار زنهار از آراء و افکار و عقائد مختلفه زيرا بکلّی سبب‬
‫هدم بنيان الهی گردد و احبّای الهی در محافل رحمانی بايد بذکر‬
‫حجج و براهين الهی مشغول گردند نه بآراء مختلفه و مجادله . اين‬
‫نصيحت عبدالبهاء را بجان و دل گوش نمائيد و بهوش آئيد . اين‬
‫عبد در آستان مقدّس الهی بنهايت تضرّع گريه و زاری نمايد و از‬
‫برای ياران الهی طلب تأييد و توفيق صمدانی کند.‬
‫