  ای ياران الهی و دوستان حقيقی ، پروردگار عالميان‬
‫جميع کائنات را بفيض رحمانيّت از کتم عدم بحيّز وجود آورد و از‬
‫کنز غيب بعرصه شهود هر حقيقتی از کائنات را بفضائل و کمالاتی‬
‫که بمقتضی رتبه و صقع آن شیء است تخصيداد که آن خصائو‬
‫فضائل و کمالات سعادت ابديّه و جنّت حقيقيّه آن شیء گردد و چون‬
‫از آن خصائل و فضائل محروم شود در اسفل جحيم و سعير مطمور گردد .‬
‫پس معلوم و واضح شد در صحن منزل و طرف کهسار چون گل و رياحين‬
‫بروياند گلشن بهشت برين گردد و چون از اين فيض عظيم محروم‬
‫شود و از اين نعيم مقيم ممنوع گلخن جحيم سعير گردد و قس علی‬
‫ذلک سائر الکائنات و الموجودات . از جمله ممکنات حضرت مقدّس‬
‫انسانست که اين حضرت ملکوتی را حضرت لاهوت بفضائل و خصائو‬
‫خصائلی مشرّف و ممتاز فرموده است که عين اعين موجودات است و‬
‫روح حقائق ممکنات . از جمله خصائملکوتی اين حقيقت مقدّسه‬
‫عقل و هوش است و عدل و انصاف از فيض سروش و اين قوای الهيّه‬
‫باو عنايت شده که در حيّز فعل مجری دارد نه مهمل و معطّل‬
‫انگارد . مثلاً عقل عنايت شده است که در مبادی و عواقب نور بفکر‬
‫ثاقب تعمّق نمايد و تأمّل کند تا اعمال و افعال صحيح و سقيم را‬
‫امتياز دهد و مضرّ و نافع را ادراک کند و بعدل و انصاف حرکت‬
‫نمايد و مظهر لطف رحمن شود و مطلع انوار رحمت حضرت يزدان و‬
‫اين دو قوّه قدسيّهء عقل و عدل دو آيت کبرای ربّ منّان است.‬
‫