
هوالله
جناب خان، نامه های شما رسيد مضامين معلوم شد در جواب آن شخص حقيقت را مرقوم داريد که از روزی که آمده است در مجامع و محافل حتّی کنائس عظمی صراحة تبليغ بهائی مينمايد حتّی در کنائس اثبات نبوّت حضرت رسول را به ادلّه و براهين عقليّه نمايد و در مجامع علميّه اثبات الوهيّت و وحدانيّت و جواز وحی و قوّت نبوّت و حقّيّت انبيا و خطای طبيعيون و جهل مادّيون مينمايد حتّی در مجمع علمی روزی صحبتی نمود بعضی از حضّار طبيعی سختی بودند و افتخار داشتند که ما سالها تحصيل فنون نموديم و تحقيق کرديم تا فهميديم که اين عقائد اديان و اين افکار روحانی اوهام عالم انسانی است ما الحمد للّه از اين افکار آزاد شديم هيچ عالمی جز عالم جسمانی نه ابداً اعتقاد به خدا و روحانيات نداريم مادّی محض هستيم. جمعی از اين قبيل اشخاص حاضر بودند در اين مبحث گفت حال بی خبری از حضرت الوهيّت و عدم اعتقاد و عدم احساس روحانيات آيا دليل قوّه ادراک است اگر چنين است حيوانات سائره اعقل عقلا هستند زيرا آنان جز احساس مادّيات ابداً ادراکی ندارند چون اسير محسوسات هستند ابداً از خدا خبر ندارند و از روحانيات غافل و ذاهل. پس حضرت گاو فيلسوف اعظم است زيرا از خدا خبر ندارد و روحانيات نداند و اعتقاد جز به محسوسات ندارد حضرات فيلسوفهای مادّی زحماتی کشيدند و تحصيل فنون و علوم نمودند تا کمال و ادراک حضرت گاو را تحصيل نمودند ولی حضرت گاو بدون زحمت اين کمال فطری را دارد لهذا اشرف است، باری گاو بودن آسان است انسان بودن مشکل است پی به اسرار مودعه در حقيقت کائنات بردن و اطّلاع بر غوامض مسائل الهی يافتن دليل بر فرط عقل و قوّه ادراک است نه تلميذ حيوانات شدن. و همچنين در وحدت عالم انسانی و تطبيق دين و عقل و علم و ترويج صلح عمومی و ارتباط شرق و غرب و تزييف تعصّب دينی و مذمّت تعصّب ملّی و جنسی و نکوهش تعصّب سياسی و مساوات حقوق رجال و نساء و ترويج علوم و معارف حقيقی و جمع بين فلسفه طبيعی و فلسفه الهی و روحانيّت عالم انسانی به دلائل و براهين عقليّه صحبت ميدارد از اين قبيل مطلبها مرقوم داريد ولی به نوعی که بی طرف باشيد.  ع ع
