   مسئله ترقّی انسان از عالم جماد به رتبه نبات و از رتبه نبات به رتبه
حيوان و رتبه انسان اين ترقّيات جسمانی انسان است و چون در آن
رتبه بدرجه کمال جسدی انسانی رسد رتبه ملکوتی جلوه يابد . مقصود
اينست هر کائنی ترقّی در رتبه خود دارد امّا انتقالش از رتبه ای به
رتبه ما فوق منوط بموهبت الهيّه است . مثلاً نبات در رتبه نباتی ترقّی دارد
ولی انتقالش از رتبه نبات برتبه حيوان منوط بموهبت رحمان است . مراد
از اين بيان اين نيست که جميع کائنات ترقّی در مراتب نمايند تا
راجع بذات الهی شوند و در کتاب مس بارنی مرقوم که نطفه انسانی
نطفه حيوانی نبوده و لو در رحم اشکال متنوّعه يافته تا شکل و شمائل
کامله پيدا نموده يعنی آن نطفه نيز انسان بود نهايت اينست که از
شکلی بشکلی انتقال جسته تا در نهايت جمال مبعوث و آشکار گشته.
