                                                               
هو الله
يا ابا الفتوح هنيئاً لک هذا الصّبوح هرچند فتح ملوک خونريزی مملوکست لکن فتح اهل بها سلوک در سبيل هدی و خدمت اصفيا و عبوديّت درگاه کبريا و تمشيت مهامّ امور و حسن نيّت و خيرخواهی جمهور. الحمد للّه شما موفّق به آن به شهادت عموم. علی‌الخصوص جناب خان بينهايت از شما شادمان و مسرور است. حتّی عبدالبهآء از ستايش ايشان آسايش دل و جان يافت که الحمد للّه سروستان چنين سروی آزاد دارد و چنين نفسی نفيس معدن عدل و داد و اميدم وطيد است که به همّت آن يار روحانی احبّای رحمن در نهايت روح و ريحان باشند و عليک البهآء الابهی. ع ع
