
باری اين روزها به کمال های و هوی به کلمه اصطفينا عربده می‌نمايند و حال آنکه جمال قدم اين کلمه را مخصوص نازل فرمودند تا اهل بصيرت ملتفت شوند که تمام وقوعات بعد را خبر داده‌اند و لا تخفی علی اللّه خافيه. در فرقان می‌فرمايد ثمّ اورثنا الکتاب الّذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه و منهم مقتصد و منهم سابق بالخيرات باذن اللّه ذلک هو الفضل الکبير و در لوح هيکل به صريح عبارت می‌فرمايد انّا اصطفينا احد اخواننا و رفعناه الی مقام اخذه الغرور و الاستکبار لذا ارجعناه الی آخر الآيه. خلاصه در هر دمی بهانه‌ای آورند، ذرهم فی خوضهم يلعبون. ع ع
