   در اين قرن چه قدر از خاندانهای ملوک و امرا که در نهايت عزّت و
غنا بودند پريشان و بی سر و سامان و فانی گشتند . امّا الحمد للّه که
احبّای الهی روز بروز بنيانشان رفيع و بنيادشان متين گرديد در دو
جهان کامرانند و عزّت ابديّه مخصوص آنان حتّی در مرکز خاکدان . و
چون سير در جميع اقاليم نمائيد ملاحظه کنيد که جميع ملوک سلف و
خلف در صف اضمحلال و انعدام افتاده قصور محروسه قبور مندرسه
گرديده نه اثری نه نشانی نه نتيجه‌ای از زندگانی بلکه کلّ مبتلا به
خسران و زيان مگر آثاری مانند سپاه مغلوب پراکنده و پريشان ، جُنْدٌ
هُنالِکَ مَهْزومٌ مِنَ الاحزاب از مدائن حجر و احقاب و قبور فراعنه و
قصور اکاسره و قياصره واضح و آشکار . لکن يک بنده فقير حقّ و لو
اسير شد و در زير زنجير افتاد و به تهديد شمشير گرفتار گشت حال
حتّی در نقطه تراب عَلَمش بلند است و مقامش ارجمند آثارش باقی و
انوارش متلألئ و ذکرش شايع و برهانش ساطع .
