 
                     هو الله
ای مظهر هدايت ، نور حقيقت چون درقطب عالم بتافت در مشرق احديّت علم
    افراخت بينايان به جوش  و خروش آمدند و بانگ يا بشری زدند وجد
    و طرب نمودند و ديده روشن کردند جشن اعظم گرفتند بزم سرور آراستند و
    به خدمت برخاستند تا صيت جمال ابهی جهانگير شد و شام شب يلدا صبح
    منير گشت جنبش و حرکت در جهان آفرينش افتاد و ظلمت جهل به پرتو
    دانش مبدّل گشت . ولی صد حيف که اولو الفرقان و اهل بيان به وادی جهل و
    حرمان ‌افتادند و مانند خفّاشان‌ انکار آن مه تابان نمودند . پس تو حمد کن
    خدا را که به ‌آن نور مبين مستنير گشتی و به درگاه احديّت مستجير شدی و
    به آن موهبت موفّق و مؤيّد گرديدی و عليک التّحيّة و الثّناء . ع ع
