    ای فرج حقّ ، فرج آسايش و گشايش بعد از تنگی و آزمايش است .
امروز جهان پر پرخاش و جنگ و جدال است و در نزاع و قتال ، دول
مانند عقاب تيز پر مترصّد قتال و عقاب در هر بوم و بر و ملل مانند
ماران هر يک در کمين ديگران ، اکثر بشر جانورند نه جانپرور
درندگانند نه آزادگان خونخوارند نه هوشيار عقاربند نه اقارب
مغاربند نه مشارق . لهذا در ظلمات اين آزمايش بايد بهمّت احبّای الهی
نور آسايش بدرخشد حرب بصلح و دشمنی بدوستی و جنگ بآشتی
مبدّل گردد تا آفاق عالم بروح اسم اعظم زنده شود و حقائق انسانيّه بحيات ابديّه فائز گردد.
