   مثل انسان مثل شجر است و اشجار متنوّع الاثمار ، شجره طيّبه البتّه
بايد ثمره جنيّه ببار آرد تا آنکه هويّت و ماهيّتش از حيّز کمون پرده
براندازد و واضح و آشکار شود . زيرا در اين عصر حشر و نشور است
حقيقت اشياء ظاهر و عيان گردد هر درخت فرّخی را بار شيرين و
شکرين لازم و اين بر و ثمر محبّت است و مهربانی و تعلّق آسمانی و
فيض رحمانی و تعشّق به جمال نورانی و روش و سلوک يزدانی و خلق
و خوی وجدانی و الفت با جميع نوع انسانی و صداقت و امانت و
حسن نيّت و خدمت به هر سائس و مسوس و هر رئيس و مرئوس . پس
بقوّتی الهيّه و همّتی ربّانيّه و نيّتی رحمانيّه و شئونی روحانيّه در هر ديار
با جميع اشخاص الفت و محبّت و سلوک فرمائيد زيرا در اين دور
جليل فيض شامل است و فوز کامل جميع روش و سلوک بايد عمومی
باشد نه خصوصی استثنائی در ميان نيست . انسان با جميع اهل عالم
مأمور به عدل و انصاف و امانت و مروّت و محبّت و صداقت و الفت و
رعايت و حمايت و مهربانی است اميدوارم که موفّق و مؤيّد گرديد .
آندم بيقين نديم يار قديم شوی و همدم دلبر نازنين گردی و در
ملکوت رحمان همنشين يار دلنشين .
