 ای کنيزان حقّ ، ورقه مطمئنّهء روحانی مکتوب مفصّلی‬
‫از لسان شما نگاشته و از هر جهت تمنّای ترقّيات روحانيّه در حقّ‬
‫شما داشته . اين کنيز روحانی چه قدر محبّت باماء رحمانی دارد‬
‫که بنهايت تضرّع و زاری طلب الطاف بی‌نهايت در حقّ آنها‬
‫مينمايد . ای اماء رحمن مانند سائر زنان همّت را پست نداريد‬
‫و بعالم ترابی قناعت ننمائيد توجّه بملکوت ابهی  نمائيد و‬
‫توسّل بربّ اعلی جوئيد تا از آلودکی هواجس امکانيّه مقدّس‬
‫و مبرّی شويد و در هويّت قلب احساسات روحانيّه و سنوحات رحمانيّه‬
‫جلوه نمايد از عالم بشر قدمی پيشتر بنهيد و از ظلمات اين عالم‬
‫تنگ و تاريک نجات يافته بجهان وسيع فسيح نورانی راه يابيد‬
بمقامی رسيد که هر چند بر ارض غبراء نشسته‌ايد و لکن بملأ اعلی‬
‫پيوسته و روی زمين مشی و حرکت مينمائيد و لکن روح در ملکوت‬
‫ابهی  در سير و تماشا . تا باين مقام انسان نيايد در هيچ مقامی‬
‫نپايد هردم هوسی رخ دهد و در هر نفسی فکری پيش آيد حصول‬
‫اين مقام بسبب ثبوت و استقامتست که لايتغيّر و لايتبدّلست مگر‬
‫غضب الهی احاطه نمايد و ثُمَّ رَدَدْناهُ أَسْفَلَ سافِلينَ تحقّق يابد .‬
‫أَعاذَنَا اللّهُ وَ إِيّاکُنَّ مِنَ الهُبوطِ بَعْدَ الصُّعودِ وَ مِنَ الخُمودِ بَعْدَ الوُقودِ‬
‫وَ مِنَ الظُّلماتِ بَعْدَ الأنوارِ وَ مِنَ الحُجباتِ بَعْدَ ظُهورِ الأَسرار.‬
‫