 
                        الله ابهی
ای ياران حقيقی و دوستان الهی شمع روشن است و قرن جمال ابهی گلزار و
   گلشن . فجر ملکوت‌ ابهی ساطع است و کواکب ملأ اعلی لامع . نسيم رياض الهی
   در هبوب است و شميم حدائق الهی در مرور . آهنگ ملکوت ابهی بلند است و
   صلای ملأ اعلی در گوش هر مستمند . شمس عنايت در نهايت اشراق و بدر
   موهبت تابنده‌ بر آفاق . الطاف‌ اسم‌ اعظم روحی لاحبّائه الفداء محيط و خوان
   مائدهء ‌آسمانی ممدود در بسيط زمين اين مواهب از جميع جهات مهاجم . پس
   ملاحظه نمائيد که تاج چه بخششی بر سر داريد و خلعت چه شهرياری در بر
   به چه‌ لحاظ عنايتی ملحوظيد و به چه نظر موهبتی منظور . پس ‌از اذيّت ‌اهل عالم
    محزون مگرديد و از صدمات دمبدم دلخون مشويد چه که در سبيل جمال
    قدم وارد و در راه ‌اسم ‌اعظم نازل . ‌اين مصائب مواهب‌ است و اين رزايا عطايا
    اين اسيری اميری است و اين زندان ايوان اين ملامت و شماتت مدح و
    ستايش است و اين زنجير طوق سلطنت جهانگير اين بند و کند زينت پای هر
    سعادتمند است و اين سلاسل و اغلال منتهی آمال اهل جلال و اين تيغ و
    شمشير آرزوی گردنهای عاشق جمال منير . ملاحظه نمائيد که حضرت اعلی
    روحی له‌ الفداء سينهء مبارکش هدف صد هزار تير رصاص شد و هيکل مقدّس
    جناب قدّوس روحی له ‌الفداء پاره پاره گشت و زنجير و سلاسل و اغلال در
    گردن مبارک‌ اسم ‌اعظم روحی لاحبّائه‌ الفداء گرانی نمود و به‌ اين حالت با
    سر برهنه و پای برهنه از نياوران تا طهران کشان کشان ‌آوردند و صدمات
    چندی که لسان قلم مضطرب از ذکرش بر آن جمال مطهّر در مدّت پنجاه سال
    وارد که يکی از آن سرگونی از ايران و سرگونی ثانی از عراق به شهر
    آل عثمان و از آن شهر سرگونی ثالث به‌ قطعهء اروپ عثمانيان و بلغارستان و
    سرگونی رابع قعر اين زندان و سجن ‌اعظم جمال رحمن و همچنين  صد هزار
    محن و بلايا از داخل و خارج در اين مدّت وارد . و همچنين حضرت باب‌الباب
    را ملاحظه نما روح المقرّبين له ‌الفداء که ‌آن شمع منوّر و کوکب مشرق‌ انور
    در سبيل الهی چه بلايا و محن و رزايا کشيدند و چه صدماتی خوردند و
    عاقبت در قلعهء فلاکت  جام سرشار شهادت را چگونه نوشيدند و بر
    بستگانشان چه‌ اذيّتها وارد گشت . و همچنين نفوس مقدّسی که سرج نورانيّهء
    اين عالم بودند و نجوم بازغهء بنی‌آدم‌ انوار ساطع بودند و کواکب لامع کلّ
    در سبيل جمال مبارک جانفشانی نمودند و پرتو افشانی اسيری  کشيدند و
    اذيّت شديد ديدند و تالان و تاراج شدند و به حبس و زندان افتادند و
    عاقبت در نهايت مظلوميّت شربت  شهادت نوشيدند . پس معلوم  و واضح گشت
    که بلايای سبيل دوست آرزوی دل مقرّبين ‌است و مصيبات راه حقّ منتهی امل
    اهل علّيّين به ظاهر اگر چه زهر است به حقيقت شهد در کام متزلزلين اگرچه
    تلخ است در مذاق ثابتين شکر و قند . پس به شکرانهء نعمت و اذيّت و جفائی
    که در راه دلبر يکتا کشيديد به حرارت و اشتعالی مبعوث گرديد که جميع
    من علی الأرض حيران گردند و البهآء عليکم يا احبّاء الله جميعاً ع ع
