 
                        هوالابهی
يا من وقف حياته لاعلاء کلمة‌ الله‌ آنچه مرقوم فرموده بوديد ملحوظ گرديد و
   به دقّت تمام  حسب الوصيّت قرائت  گرديد .  کلّما کرّرته زادت حلاوة تا آن
   که معانيش چون قند مکرّر مذاق را پر از شهد و شکّر نمود چه که منبعث از
   خير خواهی بود . مرقوم فرموده بوديد که کلّ موقن به  کتاب اقدس  و کتاب
   عهد هستند  هيچ منکری ندارد  پس اين اختلاف  چيست و از کجاست؟
   نزد آن جناب واضح است  که يقولون بالسنهم ما ليس فی قلوبهم و از اين
   گذشته استقامت شرط است به مجرّد قول تمام نگردد  ، انّ الّذين قالوا ربّنا
   الله ثمّ استقاموا تتنزّل عليهم الملائکة . با وجود اقرار و اعتراف به کتاب
   اقدس و کتاب عهد  مخالفت در جميع شئون مطابق نيايد . مثلاً بعضی‌ از احبّاء
   ارض اقدس به لسان در نهايت فصاحت و بلاغت  اظهار ثبوت و رسوخ بر عهد
   و پيمان مينمايند ولی با وجود تنبيهات شديدهء‌ اين عبد نظر به حکمت‌ الهيّه که
   بدون اطّلاع نفسی به جهات  چيزی مرقوم  ننمايد خفيّاً متّصلاً مکاتيب به
   اطراف فرستاده که به انواع وسائل شبهات در قلوب افکند اين اقرار با اين
   اصرار در القاء شبهات ، بسی مباين . اين نبذه‌ای از مباينت هاست و قس عليها
   البواقی . اين عبد نظر به اين که مبادا از اين جهات نفسی چيزی نگارد که
   نفحات ديگر داشته باشد چنين زحمتی  را تحمّل  نمود که جميع مکاتيب را
   با وجود مشاغل بی پايان قرائت کند و آنچه‌ اشارةً يا کنايةً مناسب نه محو
   نمايد . چهار سال به جان عزيزت  که هر روزی در محو بعضی  عبارات مبلغی
   مرکّب ميخورم و به اين اميد  که به قدر امکان محافظه خواهد شد بعد يک
   دفعه  ملاحظه  گرديد  که از اطراف مکاتيب سرّيّه  دسته دسته  اعاده
   مينمايند و چون به مضامين نظر شد جميع مکاتيب مملوّ از القاء شبهات .
   ديگر ملاحظه نمائيد حالت تأثّرات اين عبد را که در حالتی که مستغرق در
   بحر بلاست و جميع اعداء از جميع نقاط مهاجم و مشکلات بی پايان و زحمات
   و مشقّات بی کران با وجود اين شب و روز در اعلاء کلمة‌ الله مشغول و فريداً
   وحيداً در بين احزاب عالم مقهور . با وجود اين دوستان نيز جميع اوقات و
   امورشان را حصر  در خرابی اين عبد نمايند شب و روز درنهايت رفاهيّت و
   نعمت  و آسودگی  گذرانده جميع اوقات را صرف تخريب بنيان عهد و پيمان
   نمايند  ، آيا ثمرهء کتاب اقدس اين شد؟ آيا نتيجهء کتاب عهد اين است ؟ آيا
   مضمون وصيّت الله اين بود؟ آيا نصوص الهی اين مقتضی داشت ؟ فأنصفوا يا
   اولی الانصاف .  و اين معلوم است چون زمام امور از دست اين عبد برود البتّه
   در جميع امور فتور حاصل گردد و هر کس به حسب  فکر خويش  حرکت  نمايد .
   حضرت روح خطاب  به اصحاب  ميفرمايد انتم ملح الأرض اذا فسد الملح بما ذا يملح؟
   و امّا سبب اين اختلافات چيست و کيست مرقوم فرموده بوديد . 
   آن جناب بحقّ اليقين و عين اليقين اساس  و جهت  و سبب را بتمامه مطّلع
   هستيد اتّقوا من فراسة ‌المؤمن فانّه ينظر بنور الله . ولی‌ اين عبد قسم به حضرت
   مقصود که با نفسی جدال ندارم و نزاع نکنم و شخصی را رئيس المشرکين به
   کنايه و اشاره ‌نفهمانم و شيعهء شنيعه نگويم و طيور ليل نخوانم و ناعق ننامم و
   ضمناً تفسيق و تکفير ننمايم کلّ را احبّای الهی گويم و دوستان جمال مبارک
   خوانم نهايتش اين است که گويم در ميثاق الهی متزلزل نشويد و در امر الله
   اختلاف نيفکنيد عزّت پايدار را محض افکار بی پائی از دست مدهيد تيشه بر
   اين بنيان نزنيد و ريشهء کلّ را مکنيد الطاف و عنايات جمال مبارک را روحی
   لاحبّائه الفداء به خاطر آريد و بر زحمات و بلايا و مشقّات و زنجير و اسيری
   او رحم کنيد خون مطهّر حضرت اعلی را روحی لتربته الغائبة فداء هدر ندهيد .
   صد هزار نفوس مقدّسه با کمال وجد و طرب در امر الهی  جانبازی نمود و با
   وجد و طرب به قربانگاه ربّانی شتافت خانمان بر باد داد و مال و منال به
   تاراج  ، اطفال  خرد سال به اسيری  داد و اهل  و عيال  بی معين و دستگير
   گذاشت  حال شما که در نهايت  عزّتيد و در منتهای راحت نه غمی نه غصّه ای
   نه بلائی نه زحمتی  از جميع اهل عالم مستريح تر حتّی از زحمات و مشقّات و
   تحمّل تکليفات دولت بی خبر زحمات آن فدائيان را اقلّاً از ميان نبريد و ذلّت
   کبری از برای امر الله و خود روا مداريد لکن لا حيات لمن تنادی .  با وجود
   اين ‌الحمد لله تا به حال نه قلماً و نه لساناً و نه کنايةً و نه‌ اشارةً و نه ضمناً
   نفسی را تفسيق ننمودم تا چه رسد به  تکفير و انشاء الله به کلّ شب  و روز
   خدمت نموده و خواهم  نمود ابداً نظر به  قصور احدی  نخواهم  کرد  بلکه
   محض  عبوديّت  به آستان  مقدّس  جانفشانی خواهم نمود . ملاحظه فرمائيد چند
   روز پيش از ايران خبر رسيد که امّت يحيی جشن گرفته اند  و رقص کرده اند
   که الحمد لله  بعضی از اهل ارض اقدس در حقّ فلان ردّ نوشته اند و اعلان
   کرده‌اند و بر دو فرقه شده‌اند و فلان را رئيس المشرکين دانسته اند و حزب
    شيعهء شنيعه شمرده . اين عبد به قسمی متأثّر شد که ‌آن شب را تا به صبح به
    ناله و مناجات مشغول شد و چنان احتراقی درقلب حاصل گشت که صبح در
    وجه‌ اثر غريبی از احتراق نمودار شد که معلوم گرديد که در کبد چنان
    تأثير نموده که شبه ‌آن در وجه ظاهر شده . ‌با وجود اين ابداً ذکری ننمود و
    شکايتی نکرد ولی بعضی‌ از احبّاء از اين خبر ابداً متأثّر نشدند بلکه متبسّمانه
    استماع نمودند يا حسرة علينا نتيجهء عهد و ميثاق نيّر آفاق اين شد که
    دوستان حقّ چون آن جناب  خون بگريند و دشمنان رقص  و طرب نمايند  و
    اگر سستی و فتور دوستان ‌الهی در پيمان رحمانی چنين ‌استمرار يابد به عتبهء
    مقدّسه روحی لترابه الفداء قسم که بدتر از اين گردد و بکلّی‌اساس ‌الهی
    متزلزل شود و جميع در بئر ظلماء خذلان ‌ابدی گرفتار آئيم . اين عبد حال
    در شب و روز اميد و رجائی که از درگاه‌ احديّت دارم‌ اين ‌است که ‌انشاء الله
    به زودی‌ از اين دام گرفتاری نجات يافته ‌به عالم ديگر شتابم ‌تا در آن عالم
    نه از ستايش احبّاء و نه از سنگ طعنهء مکفّرين به اشاره و ايما خبر گيرم . 
     و امّا چارهء اين کار استفسار فرموده بوديد . 
    تا دوستان را اميد باقی که توان به تدبير و اراجيف‌ اين عين حيات ميثاق را
    از مجرای اصلی تحويل نمود و اين کوکب منير را از فلک اثير به برج ديگر
    نقل کرد ابداً اين فساد ها تمام نشود و اين غمام ظلمانی ‌از افق ‌امر الله زائل
    نگردد . امّا اگر ياران چنان که بايد و شايد بر عهد و پيمان قيام نمايند و
    ثبوت و رسوخ بنمايند ديگران از تغيير و تحويل مرکز ميثاق نوميد شوند و
    ترک تحريک و تدبير نمايند کم کم‌ افق نورانی امر الله ‌از اين ‌ابر غليظ پاک و
    مقدّس گردد و دوستان حقيقی و ياران  صميمی  چون آن يار مهربان  روح و
    ريحان يابند و دشمنان حضرت يزدان محزون و مأيوس  و سر گردان  باديهء
    خذلان گردند  و جميع اجزاء  در ظلّ سدرهء منتهی از هر آفتی محفوظ و مصون
    مانند .  بعد از صعود به قوّت توکّل و نيروی تأييد جمال قدم روحی لاحبّائه
    الفداء در جميع آفاق علم  کلمة الله چنان مرتفع گرديد که اعداء خون
    گريستند و دوستان اميدوار  گشته بی نهايت مسرور و محظوظ گشتند . حال از
    نشر اين  نفحات غير مرضيّه قضيّه بر عکس  گرديده و عنقريب سوء نتيجه و
    خذلان ابدی  موجود و مشهود گردد قد ظهر الفساد فی البرّ و البحر و اين
    عبد  همدمی جز چشم گريان  و دل سوزان ندارد، عالمی در عيش و نوش و ما
    و چشم اشکبار ، انّما اشکو بثّی و حزنی الی الله . 
     و ديگر آنکه از ضدّيّت قديمه بين احباب و اين وسيلهء فتور در ميثاق گشته
    مرقوم فرموده بوديد . 
    اوّلاً آنکه  اهل فتور را سبب مشهود و مشهور است و پيش از صعود و تلاوت
    کتاب عهد ميان جهتين اصلاً اسباب نقار در ميان نبود بلکه اکثر با هم ‌الفت
    داشتند و در ميان بعضی که جزئی کلفتی  بود به الفت  تبديل شد و ميان
    نفوس ديگر که الفت بود به سبب ثبوت يکی و تزلزل ديگری بالعکس  کلفت
    حاصل  گشت . در ميان متزلزلين دوستان به قسمی عداوت بود که نسبت به
    يکديگر هر اسنادی مينوشتند و تفسيق و تجهيل و تحقير مينمودند که فلان
    سبب تضييع‌ امر الله گشته و به سبب شدّت جبانت اين طائفه را رسوای خاصّ
    و عامّ نموده و استشهاد تمام کرده که شيعهء خالص مخلص مرتضی علی‌ است
    و از هر مذهبی جز اثنی عشری بيزار است ديگری نسبت به ديگری مرقوم
    مينمود که اين شخص نه  چنان به فسق و فجور مشغول شده که شرح توان
    داد سبب ملامت و شماتت اعداء شده و از اين قبيل بسيار و اين عبد جميع
    اين ‌اوراق را در زاويهء نسيان می انداخت و از اوراق بيهوده ميشمرد و به
    احترام و ايتلاف و رعايت و خدمت امر ميکرد . حال به جهت فتور در ميثاق
    منتهای اتّفاق را حاصل نموده‌اند پس معلوم شد که‌اساس اصلی اختلاف و
    ايتلاف بين نفوس احبّاء ثبوت و تزلزل است ثابتون متّفق و اهل فتور نيز متّحد
    پس بايد به عون وعنايت جمال مبارک توکّل نمائيد و در حقّ ‌اين عبد دعا
    نمائيد که بلکه ‌انشاء الله به عبوديّت جمال قدم کما هوحقّه قيام نمايم و
    همچنين درحقّ اهل فتور دعا فرمائيد که خدا يک قدری عقل و فکر و انصاف
    احسان کند يخرّبون بيوتهم بايديهم‌ اگر آنها محتاج به دعا نيستند ادّعا
    مينمايند اين عبد در نهايت احتياج است و به جز دعای خالص منبعث از
    حقيقت قلب دوستان و تضرّع و ابتهالشان در اين نشئهء انسان سبب تأييد و
    علّت حصول توفيقی نداند . 
    و ديگر آنکه اهل فتور پاپی اين عبد پر قصورند و اين عبد حال مدّت چهار
    سال است که تحمّل جفا و انکار و افترا و اراجيف و تزييف و تحقير و بلکه
    تکفير نموده و مينمايد چنانچه اگر در بعضی اوراق و مکاتيب دقّت فرمائيد
    ملاحظه ميکنيد که  جميع  ايّاک اعنی يا جار است و خود در ضمن  حکايت
    گوشدار .   گاهی ثابتين مشرکين  شمرده  شده است  مقصد اين است  که  به
    تصريح مشرکين تلويح رئيس مشرکين نمايند و قس علی ذلک . ولی اين عبد به
    فضل و عنايت جمال مبارک دلبسته و از اين نسبتها آزرده نگشته با وجود اين
    با کمال محبّت با کلّ رفتار کرده و خير کلّ را خواسته و شب و روز منتهای
    زحمت را به  جهت راحت  کلّ ميکشم  و سمّ  عذاب  را ميچشم و تير جفا را
    هدف ميشوم و آه‌ برنيآرم و ناله نکنم و فرياد و فغان ننمايم . لکن از جهت اهل
    فتور هر ساعتی هزار شکوه و شکايت  صادر حکايتی  را خلق نمايند و خود
    تشهير دهند و بعد اظهار شدّت تأثّر و تأثير نمايند تا سبب رقّت قلوب گردد
    و علّت تحسّر نفوس تا به اين سبب  بغضی از اين  عبد در نفوس  حاصل شود .
    ملاحظه نمائيد هيچ‌ افترائی ماند که ‌به جمال مبارک روحی لاحبّائه الفداء زده
    نشد هرکس در مهد راحت آرميده و به نهايت آسايش در بستر آرايش غنوده و
    جمال مبين هدف سهام کلّ مبغضين بود و حصن  حصين  کلّ مؤمنين  با وجود
    اين شکايت ضمنی ‌از ظلم جمال مبارک مينمودند و فرياد و آه و ناله ميکردند .
    سبحان الله اين عبد شکايت از ظلم بر ميثاق و تعدّی بر عهد و تعرّض به ‌اين
    عبد و حصول جميع اين بلايا و رزايا ندارد اهل فتور به اين قناعت ننموده
    فرياد شکايت را به عَيّوق رسانده اند ، چه خوش گفته  عجيب حادثه ای و غريب
    واقعه ای ،  انا اصطبرت قتيلا و قاتلی شاکی . احبّای پر فتور از جهتی سهم جفا
    به جگر گاه اين عبد  روا دارند و از جهتی ناله و فغان آغاز کنند تا به ‌اين
    وسيله نيز در قلوب شبهه ای اندازند  فباطل ما هم يعملون و مکروا مکرهم و
    عند الله مکرهم .  سبحان الله نور  حقيقت  را به سبحات شبهات  پنهان توان
    نمود و يا آفتاب راستی را به سحاب مفتريات نهان توان کرد؟ لا و الله ، مگر
    آنکه اغراض  بصيرت را بکلّی کور و بصر را بتمامه محروم و مهجور نمايد
    در اين صورت احتياج  به سحاب  و سبحات نيز نماند . 
" چون  دهد قاضی  بدل رشوت قرار	 کی شناسد ظالم از مظلوم زار "
" چون  غرض آمد هنر پوشيده شد		صد حجاب از دل به سوی ديده شد "
     باری مقصود اين است که حزب فتور پاپی اين طيور شکورند و آنی فراغت از
    حرکات و سکنات پر وحشت ننمايند و فوراً ناله بلند کنند که پاپی ما هستند
    و متعرّض بما و اين عبد  دائماً مساءً و صباحاً احبّا را وعظ و نصيحت مينمايم
    که حضرات کلّ دوستان جمال مبارک بوديم و در ظلّ خيمهء حيات حال اگر
    چنانچه  روش  و حرکت متفاوت  شده تعرّض  ننمائيد  و پاپی  نشويد هر کس
    هر قسم ميخواهد  حرکت نمايد ليس لک من الامر شیء وَ لَسْتَ عَليهم بِمُسَيْطِرٍ . 
    کاری  به  کسی  نداشته باشيد  لسان  حيف نيست  که به ذکر مادون مشغول
    شود به ذکر حقّ مأنوس  شويد در محافل و مجامع به تلاوت آيات و مناجات
    و بيان دلائل و حجج و برهان بپردازيد و وصايای مبارک را تکرار کنيد و از
    روی و خوی او حکايت و از روش و سلوک او روايت نمائيد و از فضل و
    جودش بشارت دهيد تا محفل ابرار گلشن  اسرار گردد و مجلس احرار افق
    انوار شود . و هر يک از احبّاء به جائی مکتوبی مرقوم نمايد با وجود مشاغل
    عظيمه آن  مکتوب بقدر امکان قرائت ميشود  که اگر نسبت به نفسی مخصوص
    کلمه ای باشد  محو ميشود ديگر چه  کنم . الآن مدّت  دو سال است که از
    مدينه‌ای رائحهء فتور پر زور استشمام مينمايم به قسمی که به ‌قوّت تمام بر محو
    ميثاق قيام نموده‌اند با وجود اين تا به حال ابراز ندادم و ستر کردم و
    مراجعت در بعضی امور نمودند بلا فتور به ترويج بر خاستم ديگر چه کنم لکن
    اين نفوس نه به سکوت ساکن  گردند و نه به پاپی شدن  ساکن به دو چيز
    سکون برايشان حاصل  گردد يکی  به تحويل مرکز ميثاق  و اجرای  سلسبيل
    عهد  در مجرای ديگری  و يا خود مأيوسی از تأثير تدبير .  مختصر اين است
    تا تمام قوّت را در تشويش افکار و تخديش اذهان و تشتيت  شمل امر رحمن و
    تفريق جمع دوستان مبذول ننمايند آرام نگيرند و آن جناب نيز اندکی به اين
    کيفيّت پی برده‌ايد چه که از بعضی وقايع جزئيّه ‌اطّلاع يافته‌ايد و بر شما اين
    قضيّه مجهول نيست ، ولی غافل و ذاهلند که اين غبار  و گرد آفتاب عهد را
    پنهان ننمايد و اين تدبير جلوهء تقدير را نهان نکند و اين سدّها امواج اين
    بحر را صدّ ننمايد و اين گرباد ها شجرهء انيسا را از بيخ و ريشه نکند . 
    عنقريب نفوسی به فيوضات ملکوت ابهی مبعوث  گردند که سيف  شاهر ميثاق
    را بر هيکل آفاق بياويزند و نور عهد قديم را از افق جبين طالع فرمايند و علم
    پيمان را در قطب امکان برافرازند يومئذ يستبشر المؤمنون . امّا اين عبد مقام
    نفسی را اعتراض ننمايم و از حقوق نفسی اغماض ننمايم  در هر صورت  رعايت
    کلّ  نمايم و خدمت به جميع  کنم  چه  که  کلّ در ظلّ  سدرهء مبارکه  بودند
    معزّزند  و محترم  و موقّرند  و مکرّم کسی نبايد  بر کسی  اعتراض کند و يا خود بهانه نمايد . 
    وامّا قضيّهء ادّعای الوهيّت و ربوبيّت  . 
   اين عبد الحمد لله از بدو نشئت طينتم به ماء عبوديّت مخمّر گشته و کينونتم
   به نسيم جانبخش رقّيّت نشو و نما نموده چنانچه سه سنه قبل از اين به احبّای
   عراق مرقوم شده است اعلموا انّ العبوديّة بعتبته السّامية هی اکليلی الجليل و
   تاجی الوهّاج  و بها افتخر بين ملکوت السّموات و الأرضين . و چندی پيش سؤال
   نموده بودند  جوابی مرقوم شد لازم شد که سوادش  دراين مکتوب مرقوم گردد . 
