
هوالله
ای ثابت بر عهد ارياح امتحان است که از هر جهت در هيجان است و گردباد افتتان است که قاطع اصول اشجار وجود انسان است جنود شبهات است که از هر جهت در هجوم است و جراد منتشر تأويلات و اوهامات است که پراکنده در هر مکان است.  باری آن يار حقيقی مواظبت نمايد که موج شبهات به آن ساحل نزند و فوج اشارات شبيخون ننمايد چه که امر عظيم است و امتحان شديد سپاه نقض ميثاق به حرکت آيد و بر قلاع نفوس ضعيفه هجوم آرد و طوفان تزلزل احاطه کند و بنيان دوستان لسانی را از بن و بنگاه برکند اين است که ميفرمايد در کلمات مکنونه ای دوستان من ياد آريد آن عهدی را که در جبل فاران که در بقعه مبارکه زمان واقع شده با من نموده‌ايد و ملأ اعلی و اصحاب مدين بقا را بر آن عهد گواه گرفتم و حال احدی را بر آن عهد قائم نمی‌بينم البتّه غرور و نافرمانی آن را از قلب محو نموده به قسمی که اثری از آن باقی نمانده و من دانسته صبر نمودم و اظهار نداشتم.
الهی الهی ثبّت اقدام احبّائک علی صراطک المستقيم و ميثاقک القديم و عهدک الوثيق القويم ای ربّ انّ النّفوس ضعيفة و انّ القلوب راجفة من کلّ فتنة شديدة فاحفظ احبّائک فی کهف عهدک و ميثاقک و صن اودّائک فی ظلّ جناح صونک و علائک. ای ربّ اجعلهم آيات الرّسوخ و رايات الثّبوت فی ملکوت الوجود و متمسّکين بالعروة الوثقی يا ربّی الاعلی و متشبّثين بالحبل المتين يا اله السّموات والارضين وايّدهم علی اعلاء اسمک و نشر طيب ذکرک يا ربّ الارباب.  ع ع
