
 هو اللّه 
اللّهمّ يا هادی الأمم الی ظلّ اسمک الاعظم و رافع راية
نور القدم فی قطب العالم و ناصب خباء الوحدة الانسانيّة
فی قطب الامکان و تدعوا الکلّ ان يستظلّوا تحت هذا
الخيام و يأتلفوا و يتجاذبوا و يتحاببوا و يتآنسوا بکلّ صدق
و شعف و انجذاب ربّ مهّد السبيل و سهّل الطريق
و أيّد الخلق علی السلوک فی هذا السبيل الهی الهی قد
ماج بحر الاختلاف و هاج ريح العناد فی تلک البلاد
و انقسموا بالاحزاب و اضرموا نار الانقلاب و تزلزلت
الأرض و ارتفع الغبار المثار الی کافّة الديار ربّ ارحم
الاطفال الرُضّع و الشيوخ الخضّع حتّی البهائم الرتَّع و انقذ
البلاد من الاختلاف و اجعل الاقليم مطمئنّاً أميناً
و الحکومة حصناً حصيناً حتّی تعلو معالم الحبّ و الوفاء
و يظهر مآثر الانس و الولاء و يتبدّل الاختلاف بالائتلاف
بين الاحزاب و يستأصل هذا الانقلاب. الهی الهی انّ
عبدک مهدی يهدی الی الرشد و يفدی روحه فی سبيلک
و يروی العطاش من ماء معين و يطعم الجياع من مائدة
نزلت من السماء الرفيع و يعالج کلّ عليل بدرياق محبّتک
يا ربّی الجليل ربّ کن له ظهيراً بين عبادک و مجيراً من خذلة
بريّتک و أدم عليه فيوضاتک الرحمانيّة و قدّر له کلّ خير
فی ملکوت عزّتک الربّانيّة و اسقه کأساً طافحة من صهباء
محبّتک حتّی يترنّم بابدع الألحان و يحدث بموهبتک و ينشر
مائدة رحمتک انّک أنت الکريم انّک أنت العظيم انّک
أنت الرحمن الرحيم. ای جناب مهدی فی الحقيقه استحقاق
آن داری که کتاب مبين در جواب بشما مرقوم گردد
ولی چه توان نمود که دمی نياسايم و فرصتی ندارم و مخابره
بشرق و غرب متواصل لهذا مجبور بر اختصارم البتّه
از اين قصور معذور ميداريد. مختصر اينست که بايد
در عراق شمع آفاق گردی و مستفيض از پرتو نيّر اشراق
نظر باستعداد خود منما بايد نظر بالطاف جمال ابهی نمائی
زيرا فيوضات بی پايانست و فضل و موهبتش بيحصر
و کران صعوه جفا را بلبل وفا کند و مور ضعيف را سرير
سلطنت سليمانی بخشد خاک سياه را گلشن و گلستان نمايد
و بنده پر گناه را در جوار رحمت پناه بخشد. پس جميع
توجّه را بايد بالطاف او نمائيم آنچه ميطلبيم از او طلبيم
و آنچه آرزو داريم از او جوئيم تا شمعی بر افروزيم و مانند
پروانه بال و پر بسوزيم. امروز روز عبوديّت در گاه است
و وقت اعلاء کلمة اللّه و يوم نشر نفحات اللّه ايّام را غنيمت
دانيم و فرصت از دست ندهيم و بهوی و هوس خويش
نپردازيم فانی در جمال ابهی گرديم و در هر دمی هزار
جانفشانی نمائيم اگر در اين سبيل سلوک کنيم جميع
ابواب مفتوح است و صدور مشروح و الّا از حيات
نه نتيجه و ثمری و از شجره وجود نه شکوفه و برگی.
از يک بيت مثنوی سؤال نموده بوديد جواب مفصّل
لازم ولی بجان عزيزت قسم که مهلت و فرصت ندارم
و آن اينست که دو کتاب منشور است يکی کتاب
تکوين و ديگری کتاب تدوين. کتاب تدوين کتب
آسمانيست که بر انبيای الهی نازل و از فم مطهّر حقّ صادر
کتاب تکوين اين لوح محفوظ امکانست و رقّ
منشور اکوان و تکوين طبق تدوينست. در کتاب
تدوين سور و آيات و کلمات و حروف موجود و حقائق
و معانی در آن مندمج و مندرج و همچنين کتاب
تکوين منشور الهی است و صحيفه اسرار ربّانی آيات
عظيمه موجود و صور کلّيّه مشهود و کلمات تامّه مثبوت
و حروفات عاليه منظور و اسرار ما کان و ما يکون در آن
موجود. چون تدوين بخوانی باسرار الهيّه واقف گردی
و چون در کتاب تکوين نظر نمائی آثار و رموز و حقائق
و شئون و تجلّيات سرّ مکنون و فيوضات حضرت بيچون
مشاهده کنی اينست که در قرآن خطاب ميفرمايد انظر
الی الابل کيف خلقت و الی السماء کيف رفعت و الی
الأرض کيف سطحت و الی البحار کيف سجّرت و امثال
ذلک. پس معلوم و واضح شد که در عالم تدوين حروف
و کلمات و آياتست و در عالم تکوين نيز حروف و کلمات
و آيات. ملّا خواسته است که تکوين را تطبيق بتدوين
نمايد و تشبيه عاشقانه کند اينست که ميگويد:
" نون ابرو صاد چشم و جيم گوش		ور نوشتی فتنه صد عقل و هوش"
و همچنين الف را بقامت تشبيه نموده‌اند و سين را باسنان و فم را
بميم و لام را بعذار و امثال ذلک. جوهر مقصود اينست
که تکوين طبق تدوين است و اين يقين است ولکن
بيان حضرات مجرّد از عالم تشبيه است بفکری عاشقانه
و جوشش مستانه آهنگی منجذبانه بزدند و وجد و طربی 
نمودند و فرح و سروری يافتند اين در آنزمان بود. حال
الحمد للّه بفضل نامتناهی الهی و عنايت جمال قدم ابواب اسرار
بر روی يار و اغيار مفتوح گشته عالم کون در جنبش است
و اسرار ماکان و مايکون روز بروز ظاهر "وأخرجت
الأرض أثقالها يومئذ تحدّث أخبارها" ظاهر و آشکار
گرديده ديگر شما بنظر دقيق در اين بيان مطالعه نما
تا حقيقت "و أنت الکتاب المبين الّذی باحرفه يظهر المضمر" 
ظاهر و آشکار گردد. بامة اللّه الموقنه حرم محترمه تکبير
ابدع ابهی ابلاغ دار از فضل جمال قدم روحی لأحبّائه 
الفدا اميد چنانست که حاجت او روا گردد و همچنين
در آستان مقدّس حين زيارت طلب عفو و مغفرت از برای
ابوی آنحضرت مينمايم و عليک البهاء الأبهی ع‌ع 
