    ای احبّای الهی و اماء رحمن، نامه شما رسيد و مضمون آشکار و پديد
شد . حمد خدا را که صبح اميد در آن اقليم دميد و ندای حقّ رسيد
هر چشم بينائی پرتو انوار بديد و هر گوش شنوائی آن آهنگ ملأ اعلی
بشنيد بساط حرمان منطوی شد و مژده وصل گوشزد هر قريب و بعيد
شد افق امکان مطلع انوار گشت و جمال ابهی ظاهر و آشکار شد
شمس حقيقت طلوع نمود و ظلمت ضلالت غروب کرد بهار روحانی
شد و گلهای معانی شکفت طرف چمن بسبزه نوخيز تزيين يافت و
نفحات قدس مشامها را مشکبار نمود سلطان گل رخ برافروخت و
پرده و حجاب بسوخت افسر پادشاهی الهی نهاد و بر سرير سلطنت
ابدی استقرار يافت مرغان گلشن به وجد و طرب آمدند و نغمه و
آهنگی بلند نمودند که ملأ اعلی را به روح و ريحان آوردند . الحمد للّه
شما مرغان آن چمنيد و بلبلان آن گلشن حمد کنيد خدا را تا مؤيّد
بشهنازی گرديد که آوازه‌اش در جهان الهی تا ابد الآباد ولوله و
شادمانی در عالم امکانی اندازد و جميع ملل و امم در اعصار آتيه
لسان بتقديس گشايند و مدح و ستايش نمايند و زبان را بنعوت
آرايش دهند و چون نام شما ذکر شود سامع و ناطق به جوش و
خروش آيند و رقص و طرب کنند و بنار محبّت اللّه برافروزند و از
حرارت عشق بگدازند و يا لَيْتَنِی کُنْتُ معَهَم و أَفوز فوزاً عظيما بر زبان
رانند . اگر احبّای الهی از تجلّيات ربّانيّه مرکز سنوحات رحمانيّه
گردند و به اعمال و رفتار و گفتاری مؤيّد شوند که امروز در جسد
امکان روح حيات است و سبيل نجات در اندک زمان ملاحظه کنيد
که مُلک بر ما جنّت ابهی گشت و ماچين جلوه گاه علّيّين گرديد و
عليکم و عليکنّ التّحيّة و الثّناء.
ای پروردگار، اين جمع ضعيف را توانا فرما و اين موران نحيف را
جنود سليمان زمان کن بال و پری بخش و قوّهء فرشته عالم بالا ده تا
در اوج سبا پرواز نمايند و بال و پر گشوده شرق و غرب را طی
کنند چنان اهتزازی در هندوستان اندازند که آن کشور را گلستان
کنند توئی مقتدر و توانا و توئی دانا و بينا.
