 ای مهتدی بنور هدی ، اوليای الهی هر يک در اين‬
‫جهان فانی جام بلائی نوشيدند و سمّ جفائی چشيدند جائز نبود که‬
‫تو از اين عطا محروم باشی . لهذا ساقی قضا جرعه ئی از صهبای بلا‬
‫بکام تو ريخت تا تو نيز از اين موهبت نصيب يابی و از اين‬
‫منقبت بهره ئی بری . شکر کن خدا را که در سبيل او هدف تير جفا‬
‫شدی و مورد تعرّض اعدا . ايّامی که بآسايش و راحت گذرد نتيجه و‬
‫ثمری ندارد بالعکس اوقاتی که بمصائب و بلايا در سبيل الهی‬
‫منتهی شود در جميع عوالم الهی حتّی نقطه تراب نتائجش ظاهر و‬
‫آشکار است . مثلاً ملاحظه نمائيد که حضرت سيّد الشّهداء روحی له‬
‫الفدا سالها در اين جهان بودند ولی از صبح تا ظهر محن و بلايا و‬
‫شهادت در ارض طف نتيجه داشت هيچ شنيدی ذکر ايّام سائرهء‬
‫سيّد الشّهدا را کسی بنمايد بلکه ذکر آن طلعت نورانی محصور در‬
‫ايّام بلايا و رزاياء کربلاست فاعتبروا يا اولی الابصار  ..‬
