 ای ثابتان بر امر الهی ، جهان بيدار و آگاه گشته‬
‫و شرق و غرب هشيار شده نورانيّت جمال ابهی  آفاق را احاطه نموده‬
‫و صيت بزرگواری امر اللّه در بسيط زمين منتشر گرديده بقسمی که‬
‫جميع عالم با ديده حيران در عزّت ابديّهء اين امر و قوّت الهيّه‬
‫واله و سر گردان . سطوت حقّ عالم خلق را بزلزله انداخته و قدرت‬
‫الهيّه جهان کيهان را بحرکت آورده با وجود اين خفاشان بجان‬
‫بکوشند که پرتو آفتاب را پنهان نمايند و جُعلها سعی و کوشش‬
‫نمايند که نفحات قدس رياض ملکوت ابهی  را منقطع نمايند . هيهات‬
‫هيهات اين چه بلاهت است و اين چه حماقت اين چه احتجابست و اين‬
‫چه غرور و انهماک .  سبحان اللّه ضجيج ملأ اعلی بلند است سبحان‬
‫ربّی الابهی   و صريخ ملکوت ابهی  مرتفعست سبحان ربّی الاعلی‬
‫حجر و مدر و شجر مهتزّ و متحرّک گشته و لکن قلوب اين افسرد‌گان‬
‫و پژمرد‌گان از صخره صمّاء پست‌تر و از خاک سياه بدتر . پس ای‬
‫ياران الهی شکر نمائيد حضرت نامتناهی را که در امرش ثابت و‬
‫راسخيد و هر دم استقامت بيشتر جوئيد تا تأييدات غيبيّه و فيوضات‬
‫لاريبيّه متتابعاً رسد و حشر جديدی گردد و نشر بديعی رخ نمايد‬
‫يعنی آن شهر مانند بحر بموج آيد و موجش لؤلؤ عرفان مبذول دارد.‬
‫  