  ای بندگان الهی ، شکر خدا را که بنور هدی مهتدی شديد و منجذب
بنفحات قدس از ملأ اعلی ، پرده اوهام دريديد و بساط جهل و عمی
پيچيديد و بنفحه مشکبار از گلشن اسرار مشام معطّر نموديد از
اهريمنان بريديد و به يزدان پيوستيد و حضرت رحمان پرستيديد بعد
از محرومی هزاران سال محرم راز گشتيد و بعد از گمراهی مدّتی
مديده به شاهراه هدايت راه يافتيد اين بدرقه عنايت بود و صرف
موهبت ذلِکَ مِنْ فَضْل اللّهِ يُؤْتِيْهِ مَنْ يَشاءُ وَ يَخْتَصُّ بِرَحْمَتِهِ مَنْ يَشاءُ وَ
يَهْدِی مَنْ يَشاءُ إِلی صراطٍ مستقيمٍ . هر بخششی و موهبتی شايد بسعی و
کوشش انسان حاصل گردد ولی موهبت هدايت صرف فضل است
لهذا بايد شب و روز بدرگاه احديّت شکر و حمد نمائيد که الحمد للّه
بجنّت نعيم پی برديد و از عين تسنيم نوشيديد از فضل موفور بهره و
نصيب برديد و از إِنَّ الأَبرارَ يَشْرَبُونَ مِنْ کأسٍ کانَ مِزاجُها کافوراً
بهره يافتيد . حال بشکرانه خداوند يگانه بر اعمال مبروره قيام نمائيد و
با عالميان دوست مهربان  شويد بخدمت نوع بشر پردازيد و بمحبّت
عالم انسانی مبعوث گرديد بيگانه را خويش بينيد و اغيار را يار
شمريد بدخواه را خير خواه دانيد و پرگناه را بی گناه شمريد عدوّ
عنود را محبّ ودود دانيد و ظلوم جهول را باوج قبول در آريد . يعنی
دشمنان را مانند دوستان بنوازيد و بانتقام مپردازيد کسی را ميازاريد
و خاطری مرنجانيد بلکه هر دردی را درمان گرديد و هر زخمی را
مرهمی شايان و رايگان شويد مظاهر رحمت پروردگار باشيد و مطالع نور موهبت کردگار .
