   اگر الواح جمال مبارک مثل کلمات مکنونه و اشراقات و تجلّيات و
بشارات و کلمات و طرازات تلاوت شود و بموجب يک نصيحت از
نصايح الهی عمل گردد انسان بدرجه کمال رسد مرکز سنوحات
رحمانيّه شود و مصدر کمالات انسانيّه گردد انوار ملکوت از روی و خوی او بتابد .
ای احبّای الهی ، اين نصايح و وصايای جمال مبارک بجهت آن از قلم
اعلی صادر شده که عمل گردد نه اينکه قرائت شود . بسيار از نفوس
قرائت اين الواح می نمايند و تحسين می کنند ولی بموجب کلمه عمل
نمی نمايند . حال الحمد للّه شما از نصايح عبدالبهاء متأثّر شده ايد و
منجذب گشته ايد و عزم آن داريد که بموجب نصايح عمل نمائيد . پس
بکوشيد تا انوار نصايح جمال مبارک از زجاجه قلب شما ساطع شود
و پرتوی بر ارکان زند و آثار انقطاع و انجذاب محبّت اللّه از روی و
خوی شما ظاهر و آشکار گردد . من شب و روز دعا می کنم و از برای
شما تأييدات الهيّه می طلبم و توفيقات صمدانيّه می جويم که جميع
ملکوتی گرديد و انوار ملکوت ابهی جان و دل حتّی ارکان شما را روشن نمايد .
