                  
هو الله
ايّتها المنجذبة بنفحات اللّه انّی تلوت تحريرک الجديد و انشرحت بمضمونها اللّطيف ايقنی انّ بُعد الدّار لا يمنع سطوع الأنوار و انّما الزّمان و المکان يحکم علی الأجسام دون الأرواح المجرّدة عن قيود الامکان و الحقآئق المقدّسة عن شوآئب الأکوان فالرّوح اذا نفحت فی الشّرق ظهرت آثاره فوراً فی الغرب و له سلطنة روحيّة نافذة فی ارکان العالم ثمّ اعلمی بانّ اللّه ما قدّر فرحاً و سروراً اعظم من کشف الحجاب بمشاهدة ملکوت اللّه و الحضور فی محفل التّجلّی بسنوحات رحمانيّة لا يدرکها العقول و الأفکار.
يا امة‌اللّه انّ الاحتجاج سيشتدّ عليکنّ و الانکار و الاستکبار يزداد يوماً فيوماً و يقومون النّاس علی الجفآء و يعذّبوکنّ بما آمنتنّ باللّه و انجذبتنّ بنفحات اللّه و نطقتنّ بذکره بين الامآء و يشمتون و يشتمون و يسبّون و يعذّبوکنّ بالسن حدّاد فلا تکترثی بهذا بل زيدی ثباتاً و استقامةً فی امر اللّه لأنّ بالبلآء انجذب قلب عبدالبهآء و بالعذاب انشرح صدر عبدالبهآء و بتحمّل الجفآء اثبت الوفآء عبدالبهآء و بالسّجن انتعش روح عبدالبهآء و يتمنّی فی کلّ حين تجرّع کأس الفدآء فی سبيل اللّه. يا امة‌اللّه سيزول الاحتجاج و يتقشّع غيوم مظلمة فی الآفاق و يشرق انوار الميثاق عند ذلک يظهر قدرکنّ بين ملل العالم و تقوم علی ثنائکنّ القبآئل و الأمم و لک العبرة فی الأدوار السّابقة و المظاهر المقدّسة السّالفة. يا امة‌اللّه انّ الأمر عظيم عظيم يدخلون فيه افواجاً افواجاً و لابدّ من رجوع اناس علی اعقابهم لعدم خلوصهم فی امر اللّه و حبّهم بانفسهم و انانيّتهم. يا امة‌اللّه انّ البحر الطّاهر لا يقبلُ الجسم الميّت و لابدّ ان ترمی الأمواج عاقبة الأمر الأموات علی السّواحل. يا امة‌اللّه اذا ارتدّت نفوس عن محبّة اللّه لا بأس فی ذلک ا ليس رئيس الحواريّين يهوذا الأسخريوطی ارتدّ حسداً بپطرس الحواری و هکذا لابدّ ان يرتدّوا اناس حسداً بغيرهم و انّک انت اعتبری بالأسلاف فی الأخلاف و نزّهی قلبک عن دون اللّه فی کلّ الأحوال و لمّا کنت فی عکّا اشرنا لک بذلک.
يا امة‌اللّه اذا اشتدّت عليک الاحزان و الآلام تذکّری ما القيت عليک حين حضورک فی هذه الجهات فيزول عنک کلّ حزنٍ و ينشرح صدرک بنفحات اللّه فی هذه الأيّام. استبشری ببشارات اللّه کونی ککرة النّار تنتشر منها حرارة محبّة اللّه قدّسی نفسک عن شئون النّاسوت و تنزّهی عن اوهام الخلق و تخلّقی بصفات روحانيّة. کونی جبل السّکون و بحر الحلم و نور المحبّة و آية الخضوع و راية الانقطاع حتّی تکونی ابديّة فی ملکوت اللّه. انّ النّور سيحيط بامآء منجذبات بنفحات اللّه و يشرق من وجوههنّ علی الأقطار. يا امة‌اللّه زيدی سروراً و حبوراً فی کلّ آن من موهبة اللّه و انّ الورقة العليا و الورقات النّورانيّة کلّهنّ يذکرنک فی اللّيل و النّهار ثمّ اعلمی انّ السّجن فردوسی البديع فی حبّ البهآء و ملاذی الرّفيع و قصری المشيد و سريری المجيد فلا تحزنی من ذلک بل اطلبی من اللّه ان يجرّعنی کأس الفدآء فی سبيل البهآء و عليک التّحيّة و الثّنآء. ع ع
