 ای بنت ملکوت ، نامه‌ات رسيد و مضمون مفهوم‬
‫گرديد دليل تبتّل و تضرّع بود و برهان انجذاب و التهاب‬
‫خوشا بحال تو که در اين حالتی و بر چنين استقامتی . ای بنت ملکوت‬
‫ربّ الملکوت شمس حقيقت يک تجلّی و اشراق بر امکان و کيهان‬
‫فرمود جميع کائنات از پرتو آن اشراق هستی و حيات يافتند و در‬
‫عرصه وجود محشور گرديدند . پس جميع کائنات صفحات آئينه‌اند‬
‫که شمس حقيقت پرتو فيض افکنده جميع اين صفحات مرايا هستند و‬
‫حکايت از شمس حقيقت نمايند و فيض فيض واحد است و تجلّی تجلّی‬
‫واحد . ولی اين مرايای متنوّعه مختلفند بعضی در نهايت صفا و‬
‫لطافت و منعکس از پرتو شمس حقيقت و تجلّی شمس ظاهر و باهر و لامع‬
‫و مرايائی ديگر پرغبار و پرکدر لهذا از استفاضه محروم و‬
‫مهجور مانده . احبّای الهی مرايای صافيه‌اند که در نهايت لطافت‬
‫و صفا حکايت از نيّر آفاق کنند و طوائف ديگر صفحات حجر و مدر‬
‫مغبرند علی الخصواهل بغضا و عناد و ظلم و بيداد و تعصّب‬
‫جاهليّه که از شدّت غبار مانند سنگ سياه شده‌اند که پرتو آفتاب‬
‫در آن سطوع و اشراقی ندارد . حال اين آئينه‌ها را که محروم از‬
‫فيضند نبايد بيگانه شمرد و اغيار شناخت و دشمن دانست و متوحّش‬
‫شمرد بلکه بايد در نهايت محبّت و مهربانی از اعضای خويش‬
‫شمرد بيگانه نگفت آشنا دانست اغيار نبايد شمرد يار‬
‫بايد دانست و بتربيت ايشان پرداخت و دلسوزی کرد و غمخواری‬
‫نمود و باخلاق رحمانی دلالت کرد تا آن غبار از صفحات آن مرايا‬
‫زائل شود و اشعّه ساطعه شمس حقيقت بدرخشد . ای دختر ملکوت‬
‫زنهار زنهار با کسی بيگانه مباشيد و لو متوحّشترين روی زمين‬
‫و از خدا بيخبر باشد يا خود دشمن باشد بلکه يگانگی طلبيد و‬
‫آزادگی او خواهيد و فرزانگی او جوئيد تا اين بغض و نفاق و‬
‫عداوت و جفا و ظلم و عدوان و کذب و بهتان و غرور و طغيان بکلّی‬
‫از ميان برخيزد جهان جنّت ابهی  گردد و کيهان کشور آسمان شود‬
‫نوع انسان فرشتگان گردند و افراد بشر مظهر الطاف جليل اکبر‬
‫گردد اين موهبت عالم انسانيست و اين هدايت مقدّسه ربّانی .‬
‫ای بنت ملکوت از محافل آراسته در بوفالو مرقوم نموده بودی‬
‫که در آن محافل بتبليغ مشغوليد اگر استقامت نمائيد و تحمّل‬
‫مشقّت کنيد و ملال نياريد يقين عنقريب آن اقليم روشن گردد و‬
‫شمس حقيقت بر تلال و ديار بتابد . ای بنت ملکوت فقرا و ايتام‬
‫و عجزه از هر طوائف و ملل را بسيار مکرّم داريد و بی‌نهايت رعايت‬
‫کنيد مانند خادم حقيقی خدمت نمائيد و آنانرا بزرگوار شمريد‬
‫و خود را خادم ليل و نهار دانيد .‬
‫  