   ملکوت الهی بقوّهء کلمة اللّه و تأييد روح القدس در عالم وجود تأسيس
شد و انوار صلح و سلام از شمس حقيقت طلوع نمود و عنقريب
انوارش شرق و غرب روشن نمايد . بقوای بشريّه چنين ملکوتی تأسيس
نمودن ممکن نه و بنغمه و آهنگ و الحان موسيقی تأسيس اين سلطنت
آسمانی نتوان نمود . زيرا تأسيس سلطنت بجيوش قاهره و سيوف شاهره
و آلات قاطعه و ادوات حرب شديد توان نمود والّا جمعيّت وحدتی از
هر ملّت خواه بوذی خواه مسيحی خواه موسوی تأسيس چنين ملکوت
نتواند نمود ، قوّهء کلمة اللّه بايد که اساس وحدت انسانی را در عالم
امکان بگذارد و عموميّت بشر و اخوّت بنی آدم را در عالم وجود
ترويج نمايد . حال تو توجّه به ملکوت کن و بقوّهء کلمة الله و ثبوت بر
ميثاق ندا به صلح و سلام نما تا جنگ و جدال از ميان بر خيزد و
الفت و محبّت در جميع اقطار عالم علم بر افرازد آن وقت البتّه علل و
امراض را بدون اجر و مزد معالجه نمائی و نطق بليغ بگشائی و بيان
فصيح بنمائی و اقامه حجّت و برهان کنی و سبب زينت عالم انسانی
گردی جهد کن تا باين مقام رسی .
