
 هواللّه 
يا بهائی الأبهی أصبحت فی هذا اليوم النيروز و أنوار
تقديسک متلئلئة من کلّ الارجاء و آيات توحيدک متلوة
فی السن کلّ الاشياء و بيّنات تفريدک موضحة فی منشور
کتاب الانشاء. فطوبی لمن رتّلها ترتيلاً يرنّح أهل الملأ
الأعلی و يسمعه أهل ملکوت الأبهی فسبحان ربّی 
الأعلی و لمّا يا الهی استقربی المقام مقبلًا الی مطاف
المقرّبين و اذاً أمامی کتاب مسطور و لوح محفوظ و رقّ
منشور يحتوی علی حجج بالغة و براهين واضحة و دلائل
لائحة ردّاً علی من ردّ عليک و شهاباً ثاقباً علی من استرق
السمع و هو معترض عليک. أی ربّ ايّد منشئها بتأييدات
ملکوتک الأبهی و أشدد أزره بشديد القوی و انطقه
بثنائک فی المجامع العظمی و اجعله آيتک الکبری
و الحجّة البالغة فی أثبات أمرک بين الوری و الآية الباهرة
فی عالم الانشاء و الراية المرتفعة علی صروح المجد الأعلی
و الدرّة اليتيمة و الجوهرة الفريدة المتلئلئة فی اکليل العلی
أی ربّ نوّر وجهه بانوار ساطعة من ملکوت الأبهی
و أشعة بازغه من الأفق الأعلی بما خدم أمرک و أشهر
برهانک و أظهر دليلک و بيّن سبيلک و زيّن صحائف
التبيان بآيات توحيدک . انّک أنت الکريم الرحيم. ع‌ع 
