  انسان بايد ممتاز از حيوان باشد و امتياز انسان باين است که سبب
راحت و آسايش ديگران گردد و الّا اگر راحت و استفاده شخصی
باشد جميع وحوش و طيور بآن فائز بلکه از برای بشر مانند بقر
راحت  و خوشی  و نعمت جسمانی مستحيل و ممتنع . ملاحظه کن گاوی
در صحرائی وسيع و در چمنی پر آب و علف قوتش بيش از انسان و
خوراکش اضعاف مضاعف ده پهلوان لباس در بر و نشئه در سر
ثروت و دولتش جميع سبزه بيابان خانه اش پهن فضای چمن و دمن و
درّه و کوهسار . پس از برای کدام بشر وسعت معيشت بقر حاصل لهذا
واضح و مشهود که سعادت انسان به ثروت و معيشت و دولت و مکنت
نه بلکه به آزادگی و بزرگواری و کمالات حقيقت انسانی است
اميدوارم که بآن موفّق شوی .
