 ای جوان نورانی ، رحمانی باش و آسمانی ملکوتی‬
‫باش و ربّانی تا توانی دمی مياسا و نفسی برمياور مگر آنکه‬
‫اثری از تو ظاهر گردد و ثمری از تو حاصل شود . اثر و ثمر انجذاب‬
‫بنفحات اللّه است و اشتعال بنار محبّت اللّه نشر آيات توحيد است‬
‫و دخول در ملکوت تجريد ترتيل کتاب مبين است و تصوير صور‬
‫ملأ عالين . اگر عزّت ابديّه جوئی خدمت بدرگاه احديّت کن و در سبيل‬
‫الهی تحمّل هر اذيّت و ذلّت بنما آسود‌گی مجو آلود‌گی مخواه‬
‫آزادگی طلب فرزانگی بخواه همّتی کن که حمل امانت کبری‬
‫نمائی إِنّا عَرَضْنَا الأَمانَةَ عَلَی السَّمواتِ وَ الأَرضِ وَ الجِبالِ فَأَبَيْنَ‬
‫أَنْ يَحْمِلْنَها فَحَمَلَهَا الإِنْسانُ . اينست توانائی اينست دانائی اينست موهبت آسمانی.‬
‫