  ای متشبّث بذيل اطهر ، فرع سدره مبارکه ، در جهان و جهانيان بديده
بينا نظر نما که تماشاگاه عظيم است . افواج نفوس بينی که در ميدان
سود و زيان دوانند و امواج بحر جنون بينی که از کلّ جهات ظاهر و
عيان نعره ها بلند و ضوضاء و شورش و غوغاء واصل بسمع هر
هوشمند نزاع و جدال بين هر توانگر و مستمند و جنگ بسيف و سنان
و تير و کمان بين هر حقير و ارجمند افواج جنود از هر جهت صف
حرب آراسته و آلات آتش فشان از هر سمت سمت ترتيب يافته سيوف
بغضاء از مسافة بعيده شعشعه لامعه‌اش پديدار و سهام شحناء حدّت و
برق ساطعش در شب يلدا خيره بخش چشمها . مقصد اينست که
اسباب نزاع و جدال و جنگ و کفاح باتمّ وجوه مهيّا و حاضر . و از
جهتی ملاحظه مينمائی که از هر کران آواز ساز و نواز است و نغمه
چنگ و چغانه و ارغنون و ترانه و طرب و سرور و فرح و حبور است . و
از سمتی نظر کنی که نمايش آلايش و آرايش و زر و زيور اهل آفرينش
و زينت و رونق زخارف و حطام و لطافت شئون فانيه خاک و رغام است .
و از طرفی مينگری فرياد آه و انين و ناله و حنين است فزع و جزع و
شدّت فغانست که واصل بآسمانست و نحيب بکا و ضجيج مبتلا و
صريخ بی نوا و عويل غريق بحر بلاست . و از سمتی احتراق فراق و
اشتعال نار اشتياق و زبانه آتش اشواق است . و از جهتی بنگری که
جوش و خروش ملوک و وزرای بيهوش و دمدمه و معرکه افکار و
اذکار سروران مدهوش و شوق و شور و تدبير و تغيير و تدمير و
تعمير و تشهير و تشوير رؤسای ممالک و ديار است . خلاصه چون
بحقيقت و عاقبت و نتيجه و ثمر جميع معرکه ها پی بری بعين يقين
مشاهده کنی سراب بقيع است و شهدش سمّ نقيع . ايّامی نگذرد مگر
آنکه جميع اين شئون کَأَنْ لم يکن گردد و فانی و غير موجود . و لکن
چون چشم از اين جهان تاريک بپوشی و نظر ببالا و عالم اعلی فکنی
همه انوار بينی ، باقی و بر قرار بينی ، جاويد و پايدار بينی ، حقيقت اسرار
بينی . پس خوشا جان پاکی که باين آلودگی و آسودگی جهان فانی
دل نبسته بلکه بپاکی و آزادگی و بزرگواری جهان باقی تعلّق گرفته .
