
                                  هو الله
 ای دوستان‌ الهی و ياران معنوی خداوند عالميان در قرآن حکيم ميفرمايد
     و لکم فی رسول‌ الله أُسْوةٌ حسنةٌ ، يعنی متابعت  حضرت اسوهء حسنه است و
     اقتداء به آن مقتدای حقيقی سبب حصول نجات در دو عالم . امّت رسول مأمور
     به‌ اتّباع در جميع‌ امور و شئون بودند و چون ‌افرادی اين منهج قويم را صراط
     مستقيم دانسته سلوک نمودند  در اقليم راستان و  کشور خاصّان  ملوک
     گرديدند  و نفوسی که در راحت و حصول آسايش کوشيدند خود را از جميع
     مواهب محروم نمودند و در اسفل حفرهء يأس معدوم يافتند ايّامشان به سرآمد
     و خوشيشان به پايان رسيد صبح روشنشان تاريک شد و جام صافيشان
     دُرد آلود و غبار آگين نجم بازغشان آفل شد وکوکب لامعشان غارب . امّا آن
     نفوس مقدّسی که تأسّی نمودند در افق اعلی چون نجوم هدی بدرخشيدند و
     در مطلع آمال به انوار بی مثال ساطع گشتند بر سرير سلطنت جاودانی
     نشستند و بر تخت کامرانی رحمانی استقرار يافتند آثارشان باهر است و
     انوارشان لامع کوکبشان درّی است و موکبشان‌ افواج ملائکهء افلاک سرمدی
     قصرشان مشيد است و بنيادشان وطيد نورشان جهان افروز است و حرارتشان
     جهانسوز . حال قياس نمائيد نفوسی که تأسّی به آن نور مبين نمودند به
     چنين مواهب و مراتب فائز شدند حال ما اگر تأسّی به جمال ابهی و حضرت
     اعلی روحی لمن استشهد فی سبيلهما الفداء نمائيم چه خواهد شد . حضرت
     اعلی  از بدايت طلوع جمالش تا يوم شهادت کبری شب و روز را در اشدّ
   بلا در سبيل خدا گذراندند و آخر الکأس سينه را هدف هزار تير بلا فرموده
   با سينهء شرحه شرحه به ملکوت ابهی شتافتند . جمال قدم اسم ‌اعظم زهر هر
   بلائی چشيدند و جام لبريز هر ابتلائی نوشيدند سينه را هدف هر تير نمودند
   و گردن را رهين هر شمشير فرمودند . اسير زندان گشتند و بستهء زنجير
   بی امان عُرضهء هجوم اعدا شدند و هدف رجوم اشرار مقهور سلاسل و اغلال
   گشتند و مغلول وثاق و اصفاد ، بعيد از اوطان گرديدند و سرگون بلاد بلغار
   و سقلاب شدند در سجن اعظم مبتلای بلای مبرم گشتند و اسير ظلم و ستم .
   در اين زندان جفا و بئر ظلماء ايّام مبارکش به سرآمد و صعود به ملکوتش
   فرمود . حال ای دوستان با وفا و ياران آن طلعت نوراء آيا سزاوار است که
   ديگر دقيقه ای ما آسوده نشينيم و صبر پيشه گيريم و آسايش و راحت جوئيم
   تا در آزمايش و کسالت افتيم و به خيالات خويش پردازيم و به بيگانه و
   خويش دل بنديم ؟ لا و الله . بايد شب و روز آنی نياسائيم ودل پاک را به
   آلايش‌اين عالم ‌نيالائيم ، بزم ‌فدا بيارائيم و جشن عشق برپا نمائيم و با چنگ و
   دف و نی به ‌آهنگ ملکوت ابهی نغمه سرائيم و رقص کنان شادمان و خندان به
   قربانگاه‌ فدا بشتابيم و جان و تن و سر و بدن‌ انفاق نمائيم . ای ياران وفائی
   و ای دوستان ثبوت واستقامتی ای مبتهلان تشبّث و توسّلی‌ ای متضرّعان تعلّق
   و تمسّکی هر يک بايد مشوّق ديگری گرديم و محرّک سائرين شويم و در نشر
   نفحات‌ الله کوشيم و به ‌اعلاء کلمة ‌الله پردازيم ‌از نسيم گلشن عنايت دائماً
   مهتزّ گرديم و از شميم گلزار احديّت ملتذّ شويم در قلب ابرار شوق و شور
   افکنيم و در دل احرار وله و سرور اندازيم . حمد خدا را که جنود ملکوت
   ابهی در هجوم است و نجوم افق اعلی در سطوع و سجور علم هدی در جنبش
   است  و سحاب  عنايت در ريزش  و نيّر افق  معانی  در تابش جشن و عيش
   ملکوت در نهايت  مسرّت است و صبح عنايت ناشر پرتو هدايت آهنگ ملکوت
   ابهی است که از ملأ اعلی ميرسد:
           ای مردهء بی جان و دل  جاندار شو جاندار شو  ، 
              ای خفتهء در آب و گل بيدار شو بيدار شو ،
           ای  مست و مدهوش و مضلّ هوشيار شو هوشيار شو . 
              آفاق عنبر بار شد احداق پرانوار شد ،
           اشراق آتش بار شد از جان و تن بيزار شو بيزار شو . 
               هنگام قربانی بود انفاس رحمانی بود ،
           اسرار ربّانی بود بر عاشقان سردار شو سردار شو . 
               گلبانگ مرغ خوش سخن بر شاخ سرو اندر چمن
           درس معانی ميدهد تو محرم اسرار شو تو محرم اسرار شو . ع ع
