
 ... ای ياران الهی سراج ميثاق نور آفاق است و حقيقت عهد موهبت اشراق
    کوکب پيمان مه تابان است و اثر قلم اعلی بحر بی پايان . ربّ مجيد در ظلّ
    شجرهء انيسا عهد جديدی بست و ميثاق عظيمی بنهاد کلّ را بر محبّت جمالش
   دعوت فرمود و جميع را به آيات بيّنات بشارت داد اساس خلاف را
   برانداخت و بنيان موهبت را بر افراخت شمع هدی روشن فرمود و جهان را به
   فيض ملکوت ابهی گلزار و گلشن کرد عهد الست ظاهر فرمود و پيمانه به
   دست در بزم ظهور جلوه فرمود ندای عظيم بلند کرد و آوازهء عهد به گوش
   هر هوشمند رساند تا اهل غرض رخنه در حصن حصين ننمايند و نادانان ماء
   معين را به ظنّ اوهام نياميزند در قطب امکان ندا فرمود و صرير قلم اعلی
   مرتفع گشت جميع گوشها در شرق و غرب گلبانگ روح القدس را بشنيد و بر
   مضمون عهد و پيمان واقف شد . با وجود اين توضيح و تشريح و تصريح جمعی
   لسان تأويل گشودند و به هوی و هوس خويش تفسير نمودند معانی محکمه  را
   به شبهات رکيکه مشوب کردند و حکم صريح را به قيود قبيح معلّق نمودند .
   اين چه جهالت است و اين چه بلاهت اين چه ضلالت است و اين چه  بلادت
   از نور مبين چشم پوشند و به ذيل خراطين ارض درآويزند صبح هدی نجويند
   و در ظلمت جفا بپويند آيات محکمات نخوانند و تأويل رکيک شبهات بگويند
   ذرهم فی خوضهم يلعبون و دعهم فی سکرتهم يعمهون انّهم يُؤفکون و يَخرصون
   و يَخبطون و لا يبصرون الا انّهم فی غمار بحار الوهم يخوضون و سيعلمون ايّ
   منقلب ينقلبون  . 
   شما ای احبّای الهی ملاحظه نمائيد که آيا در هيچ عهد و عصری و زمان و
   قرنی چنين عهدی تحقّق يافته و يا ميثاقی به‌ اثر قلم اعلی ديده شده؟ لاو الله . 
   آيا اين نفوس در جهان پنهان چگونه جواب حضرت يزدان را دهند؟ محبوب
    ابهی اگر بفرمايد ، ای بی نوايان ندای ميثاق را آيا نشنيديد و صريح کتاب
    عهد را آيا نديديد و نصوص پيمان را آيا ادراک ننموديد چگونه انحراف
    جستيد و اعتراض کرديد ؟ آيا مبيّن  مخصوص منصوص نه  و مرکز ميثاق
    محسوس نيست؟ وفا ننموديد جفا چرا اقرار نکرديد استکبار چرا اقبال
    ننموديد اصرار چرا؟ تيغ و شمشير زديد و نصرت هر شرير نموديد تير و
    سهام روا داشتيد و نيش و سنان بکار برديد اذيّتی نماند مگر آنکه مجری
    داشتيد روايتی نماند مگر آنکه افترا زديد حکايتی نماند مگر آنکه مدار
    شکايت کرديد نور را ظلمت گفتيد و هدايت را ضلالت شمرديد عهد قديم را
    ملعب صبيان نموديد و نصوص پيمان را ازمقولهء هذيان شمرديد پيرهن يوسف
    غيب ابهی خونين است و قميص جمال قدم رنگين . 
     باری ای احبّای الهی در ملأ اعلی  فرياد و فغان است و اهل ملکوت ابهی
    همدم حنين و انين بی پايان جميع ملل عالم مهاجمند و جميع قبائل و امم
    مجادل ومخاصم و عبدالبهآء درميدان بلا هدف هر تير جفا انصاف چه شد و
    حيا و خجالت کجا رفت به جای آن که زخم خنجر اغيار را مرهم گرديد تيغ
    به حنجر زديد و به جای آن که سهام جفای ملل را سدّ و سپر شويد در هر
    دمی نشتری روا داشتيد و ضربتی شديد بر جسم نحيف وارد آورديد . فبئس ما
    فعلتم و يا حسرة عليکم بما ترکتم ‌الوفاق و اخترتم ‌الشّقاق و نقضتم ‌الميثاق و
    اشتدّ السّاقُ بالسّاقِ و انّ الی ربّکم المَساق . 
   باری ای ثابتان بر پيمان شکر و ثنا نمائيد که در ظلّ خيمهء ميثاقيد و در
   کهف صون و حمايت نيّر آفاق عنقريب ملاحظه نمائيد که ناقضين در حفرات
   شبهات پرده نشين  گشتند و ناکثين  چون خراطين  در اسفل درکات  زمين
   منزل و مأوی جستند يومئذ يفرح المخلصون   ...
