   ای ياران روحانی من ، دو بنده درگاه الهی آرزوی آن نموده اند که اين
مسجون همدم سرّ مکنون شما گردد يعنی بجان و دل محرم راز
درون شود و از رمز مصون بيان نمايد . آن رمز کلمة الله است و مصون
از هر تعرّضی ، نافذ است و غالب محيط است و جاذب . پس بايد در
ظلّ آن کلمه محشور گشت و در معانی آن رقّ منشور شد آن معانی
تبتّل است و تضرّع و انقطاع است و انجذاب وجد است و طرب صدق
است و انصاف امانت است و ديانت شور است و وله شوق است و
طرب علويّت آسمانی است و عزّت ابدی و حيات سرمدی و خصائل و
فضائل انسانی بنفس رحمانی . هنيئاً لمن اتّصف بهذه الاوصاف و حشر
مع اولی الانصاف و خشی الحرمان و هو عين الاعتساف و عليکم البهاء الابهی .
