  اگر خانه ناسوتی ويران گشت محزون مباش قصر ملکوتی معمور باد .
ای مرغ حقيقت اگر آشيان خاکی خراب گرديد غم مخور ترا آشيان
آسمانی موجود . حضرت مسيح و مظاهر مقدّسه و حواريّون را در اين
خاکدان فانی اصلاً آشيانی نبود ولی در جهان الهی قصری مشيد ، اميد
چنانست که ترا نيز در مقام رفيع جهان ابدی قصری نورانی بعنايت
الهی مهيّا گردد . ملاحظه کن که قصور ملوک سلف از يوم آدم تا بحال
بتدريج جميع ويران شده و ميشود و لکن قصر عالی احبّای الهی الی الابد
معمور و آباد . دقّت نما جميع بنيانها ويران شد ولی بنيان حواری مسيح
روز بروز محکمتر و بلندتر گشت اميدم چنانست که تو نيز چنين قصر
عالی بنيان کنی اين قصر اساسش ندای بملکوت اللّه و غرفاتش تعاليم
بهاء الله و زينتش فضائل عالم انسانی و سراجهای روشنش انوار ملکوت
الهی . پس تا توانی بکوش تا نفوس مرده را زنده کنی و گمراهانرا
هدايت نمائی و تشنگان را سيراب فرمائی و گرسنگان را مائده آسمانی دهی .
