
                         هوالابهی
ای مخموران صهبای الهی نفحهء رحمانی‌ از رياض باقی ميوزد و صبح نورانی از
     افق معانی ميدمد و صلای بيداری از ملکوت ابهی ميرسد و گلبانگ هوشياری
     عندليب  حديقهء تقديس ميزند . گلشن توحيد در رياض تجريد باز و گشوده و
     گلهای معانی و ازهار حقايق  رحمانی خندان و شکفته . اوراد و رياحين سبز و
     خرّمند و اشجار حدائق  سبحانی بارور و ريشه محکم . انهار تسنيم  جاری و
     چشمهء فيض  جاودانی  جوشنده و ساری .  سرو آزاد در باليدن است   و قمری
     مشتاق در ناليدن . ليلای حقيقی با رخی افروخته مشهود و مجنون وجدانی با
     دلی سوخته مشهور . بلبل گلستان الهی به نغمات معنوی دمساز و هزار دستان
     روحانی با روی گل ربّانی همراز . از هر سمت صدای نغمه و آواز است و از هر
     جهت دلهای عاشقان در سوز و گداز و از هر شاخی صوت رود  و ترانه بلند
     است و از هر کاخی نوای چنگ و چغانه . زمزمهء تار و اوتار الهی بشنويد و آواز
     مثالث و مثانی روحانی استماع کنيد عود و بربط بر داريد و در اين رياض
     تقديس به‌ الحان توحيد به تمجيد ربّ مجيد بنوازيد که طيور اين حدائق ايد و
     شئون اين حقايق مظاهر الطاف ربّ  ودوديد و مطالع انوار شمس  وجود عون
     الهی با شما است و فيض نامتناهی شامل  حال شما . عنقريب آثار عنايت حقّ
     ظاهر گردد و انوار الهی شرق و غرب را روشن کند و البهآء عليکم يا احبّآء الله . ع ع
