 
                        هو الله
حمداً لمن ادار اقداح الهدی فی محفل اهل الوفآء و سقاهم خمر العطاء فثملوا
   من الرّحيق الاحلی و نطقوا بالثّناء و انجذبوا الی الحديقة ‌النّوراء و اقتبسوا من
   النّار الموقدة فی سدرة سيناء و سمعوا نداء الله من تلک الشّجرة‌ الخضراء و خرّوا
   مَغْشيّاً عليهم فی صقع‌ التّجلّی عند مسجد الاقصی ثمّ افاقوا عند ما تکرّر النّداء من
   الافق الابهی و بعثوا عن مرقد النّفس و الهوی بيد بيضاء و ايّدوا بسلطان مبين
   بين الوری نفسی لهم الفداء روحی لهم الفداء کينونتی لهم الفداء بما سعوا الی
   مشهد الفداء و انفقوا ارواحهم فی سبيل الله و لم تأخذهم لومة لائم حبّاً بالجمال
   الاعلی و عليهم التّحيّة و عليهم البهآء و الثّنآء . 
    ای ثابت بر ميثاق بارقهء کوکب اشراق مانند پرتو صبح منتشر در آفاق  گشته
   و ظلمات جهل و نفاق محو و نابود گرديده . نيّر اعظم  چون از افق  عالم
   درخشيد پرتوش در جميع اقاليم منتشر گرديد و حال آثار آشکار گرديد . قوم
   جهول در آن عهد اسير اوهام و ظنون بودند و چون بيان مبارک را استماع
   مينمودند سخره و استهزا ميکردند که اين شخص سرگون به عراق  چگونه
   شعله به آفاق  زند و اين نفس مظلوم را چه قدرت که بنيانی رحمانی و قصری
   آسمانی تأسيس نمايد . حال واضح و مشهود شد که بيان او برهان مبين بود و
   سبيل او صراط مستقيم معاندان مانند حشرات به زاويهء حسرات خزيدند و به
   خسران مبين رسيدند جمال احديّت پرده گشود و در قطب آفاق جلوه نمود
   صيت الهی  شرق و غرب را احاطه کرد و ولوله  و زلزله در خاور و باختر
   انداخت با وجود اين حشراتی چند باز آغاز جدال نمودند و خفّاش صفت
   تيرگی آفتاب ميثاق خواستند و جُعل آسا حديقهء پيمان را مبغوض داشتند و به
   رائحهء کريههء گلخن نقض الفت يافتند . اين چه نادانی است اين چه
   سر گردانی اين چه جهالت است و اين چه غباوت اين چه کوری است و اين
   چه مهجوری ؟ يا اسفا علی ما فرّطوا فی امر الله و قد رموا انفسهم فی خسران
    مبين . 
     حال ياران الهی بايد در آن سامان اين اذکار را بکلّی فراموش نمايند و
    ذرهم فی خوضهم يلعبون گويند ، به تبليغ امر الله پردازند بر عزّت‌ ابديّهء جمال
    ابهی اقامهء دليل  کنند و هدايت سبيل نمايند و ذکر ربّ جليل بلند کنند و
    مانند اسرافيل حيات جديده در قلوب و نفوس بدمند . اين است مغناطيس تأييد
    اين است قوّت جاذبه در اين دور جديد اين است واسطهء کبری اين است
    سبب وصول به منظر اعلی اين است کوکب لا افول له و سراج لا خمود له و
    بحر لاسکون له و عليک التّحيّة و الثّنآء .
     ربّ ربّ لک الحمد بما حطمت اجنحة طيور اللّيل و منعتهم عن السّير و کشفت
    الظّلماء واظهرت فجر الهدی بشعاع ساطع علی الارجاء و لک الشّکر بما رفعت
    اللّواء و اعلنت النّداء و وفّقت علی التّقی  و انقذت من الشّقی و ادرت کأس
    الصّفاء و سقيت الکلّ من حميّاء الوفاء و اسکرتهم فی محفل اللّقاء ربّ عجزت
    الالسن عن ‌الثّنآء و قصرت ‌النّفوس شکراً علی الموائد و الآلآء شاخصة الابصار
    عند سطوع النّور من ‌الافق ‌الاعلی . ربّ‌ ايّدنا علی خدمتک و وفّقنا علی عبوديّة
    عتبتک و ارزقنا اثمار دوحة معرفتک و ادخلنا فی حديقة موهبتک و اخلدنا فی
    جنّة ‌احديّتک و اجعلنا ارقّآء لک نبهآء فی امرک و ورثآء انبيائک و رسلک عباد
    مکرمون لايسبقونه بالقول وهم بامره ‌يعملون . ربّ ‌اهد ثلّة‌ المحرومين و عصبة
    المجرمين و نجّهم من غمار الهوی و انقذهم من بحار الشّقی و نوّر وجوههم بنور
    الميثاق و اجعلهم‌ آيات‌ الحبّ تتلئلأ علی ‌الآفاق و ارفع عن ‌اعناقهم ‌الاغلال انّک
    انت‌ الکريم ‌العزيز الوهّاب و انّک‌ انت الرّحيم عظيم الآلآء لا اله الّا انت العزبز
    المتعال . ع ع
