
روزا. کاليش   
هو اللّه
ای محبّ عالم انسانی نامه تو رسيد الحمد للّه دليل بر صحّت
و سلامت تو بود از جواب نامه سابق متصوّر چنين بود که ميان
شما و احبّا الفتی حاصل گردد هر نفسی را بايد نظر بآنچه در او
ممدوح است نمود در اين حالت انسان با جميع بشر الفت تواند
امّا اگر بنقائص نفوس انسان نظر کند کار بسيار مشکل است
در زمان حضرت مسيح روح العالمين له الفدا تصادفاً بسگ
مرده‌ئی مرور نمودند که اعضايش متلاشی و متعفّن و بد منظر
شده بود يکی از حاضرين گفت اين سگ چه قدر متعفّن
شده است ديگری گفت چقدر کريه و بد منظر شده است
باری هر يک چيزی گفت حضرت مسيح فرمود نظر
بدندانهای او کنيد که چقدر سفيد است آن نظر خطاپوش
حضرت مسيح هيچ عيوب او نديد عضوی که در او کريه نبود
دندانهای او بود سفيدی دندانهای او را ديد پس بايد نظر
بکمال نفوس نمود نه بنقص نفوس. 
الحمد للّه تو را مقصد خير نفوس و اکمال نقائص است
اين نيّت خير نتايج ممدوحه بخشد. و عليک البهاء عبدالبهاء عباس
