
                         هو الله
 ای ثابتان ای صادقان نامهای مبارک شما در نامهء حضرت  سميّ معنوی
    عبدالبهآء مرقوم و مذکور بود لهذا قلب در نهايت انعطاف و جان و وجدان
    متضرّع به درگاه خفيّ ‌الألطاف تا از ملکوت ‌ابهی فيضی جديد ظهور يابد و در
    انجمن مشتاقان و لانه و آشيانهء عاشقان سطوع فرمايد . در اين قرن نورانی
    چون بدقّت نظر نمائيد ذرّات  کائنات  در جنبش  و حرکت است و حقائق
    کلّ شیء در اهتزاز و بشارت ولی از محرّک و موجد بی خبر . آهنگ بديعی به
    گوش جان و وجدان کلّ ميرسد ولی از مغنّی خبر ندارند . حرکت فائقهء وجود
    و عقول را معترفند و قوّهء شديدهء سرّ وجود را مشاهده نمايند ولی مرکز اين
    فيض عظيم را ندانند و غافلند که هر چند انوار اسرار آفاق را نور بار نموده ولی
    مرکز نور شمس حقيقت است  که از ملکوت اسرار تجلّی  و اشراق فرموده .
    الحمد لله ياران‌ الهی از اين خواب بيدار شدند و از اين غفلت هوشيار گشتند
    توجّه به‌ آفتاب آسمانی نمودند و اقتباس انوار از نيّر رحمانی کردند در پی
    شعاع ندويدند به مرکز انوار توجّه نمودند لهذا بر بصر و بصيرت آنان
    سطوع انوار استمرار دارد ولی ديگران چون سرگرم شعاعند اگر فی الجمله
    حاجبی در ميان آيد فوراً محروم گردند . از جميع خلق اگر سؤال شود گويند
    که ‌اين قرن جليل قرن‌ انوار است و مستثنا و ممتاز از قرون‌ اولی ولی از مرکز
    محروم و محتجب در ليل و نهار . پس بايد هر دم سر به سجود نهيد و شکر
    ربّ ودود نمائيد که ما را مستفيض از اين مقام محمود نمود ، سرگشتهء کوی
    ياريم و دلبستهء روی دلبر آفاق و به جان و دل بکوشيم که‌ اقتباس فيوضات از
    ملکوت ابهی نمائيم و به موجب تعاليم و وصايا و نصايح الهی رفتار کنيم و
    عليکم و عليکنّ البهآء الابهی . ع ع
