   ای ياران الهی ، در اين صباح که منادی نجاح از ملکوت ابهی به حيّ
علی الفلاح ندا مينمايد عبدالبهاء بذکر آن ياران عزيز مانند جام لبريز
در فيضان و چون بخاطر آيند قلب مغموم مشعوف گردد و جان حزين
محظوظ شود و از فضل خداوند مهربان اميدوار است که ياران مقاومت
مصائب بی پايان نمايند و مانند عبدالبهاء در هر دمی دل و جان فدای
جانان کنند از هيچ بلائی نلغزند و بهيچ مصيبتی نلرزند و صمت و
سکون نپسندند بلکه مانند ذهب ابريز در آتش تند و تيز رخ
بر افروزند بلا را در سبيل بهاء عين عطا شمرند و مصيبت را در ره
حضرت احديّت عين موهبت دانند . جمال ابهی روحی لاحبّائه الفداء
آرزوی بلا ميفرمود و تحمّل هر جفا مينمود سدره منتهی مورد تيشه
اذيّت و ابتلا بود ديگر معلوم است که اين گياه ناچيز را چگونه سزاوار و شايان .
ای ياران فتور مياريد بلکه بلايای مجلّی طور بخاطر آريد تا کأس بلا
را جام طهور يابيد و تلخی ظلم و عدوان را شهد و شکر جنّت رضوان
دانيد . جميع دوستان را بجان و دل مشتاقم و بکمال آرزو طالب
ديدار از خدا خواهم که بعون و عنايت خود اسبابی فراهم آرد که
قلوب حزين بهشت برين گردد و نفوس محزون بنهايت فرح و سرور
محظوظ شوند و عليکم التّحيّة و الثّناء .
