                                                               
هو الله
يا طاهر انّ ربّک قد نزّل من غمام فيض رحمته مآءً طهوراً و فيضاً مشکوراً و طهّر به حقائق اهل التّوحيد و انبت به البلد الطّيّب فأخرج نباته باذن ربّه و امّا الأراضی الجرزة الخبيثة لم تنبت الّا نکداً فاسئل اللّه ربّک قوّةً طاهرةً فی الوجود حتّی تطهّر القلوب من وضر الغفلة عن الرّبّ الودود و تکون متقلّباً بين اهل السّجود. لعمری حينئذ تستنبأ من مقام محمود و البهآء عليک و علی کلّ من لم يتزلزل من الشّبهات الّتی انتشرت من اهل الاشارات و ثبت علی العهد العظيم. اين ايّام نشر نفحات الهيّه اعظم مثوباتست. در وقت موعود اذن حضور داده خواهد شد. ع ع
