
                            الله ابهی
الهی الهی قد غشت القلوب غاشية الاضطراب و حجبت الابصار سبحات
     الاعتساف و حُرمت‌ الاعين عن مشاهدة‌ الانوار و مُنعت ‌الآذان من استماع الاسرار
     ای ربّ اخرق الاستار و احرق الحجب السّاترة للابصار و اکشف الغطاء عن
     البصائر يا ذا العطاء انّک انت الکاشف الخارق للحجاب و السّحاب و مظهر
     الشّمس فی رابعة النّهار . 
      ای بندهء حقّ ، حقّ عيان چون مهر رخشان آمده ، حيف کاندر شهر کوران آمده .
     جمال ابهی روحی لاحبّائه الفداء سی سال  قبل از صعود کلّ  را به مرجع
     مخصوص دلالت  و به کرّات و مرّات احبّاء حاضرين را دلالت  ، بعد در کتاب
     اقدس به نصّ صريح  چون بنيان مرصوص به مقام  منصوص  هدايت فرمودند و
     شب  و روز احبّاء را گاهی به تصريح گهی به تلويح گهی به کنايه گهی به
     اشاره‌ اخطار و ايقاظ ميفرمودند تا آن که کتاب مبين و لوح محفوظ ميثاق ‌الهی
     به اثر قلم ‌اعلی مرقوم شد و مرکز ميثاق مشروح گشت آفتاب عهد بتابيد نور
     هدايت کبری بدرخشيد تا باز بعد از صعود اختلاف حاصل نگردد و اجتهاد
     به ميان نيايد و هر کس به هوای خويش نپرد .  خليفهء ثانی حسبنا کتاب‌الله
     نگويند ، خليفهء ثالث ‌انا ذوالنّورين نفرمايند مرکز ميثاق معلوم باشد و مبيّن
     آيات نيّر آفاق منصوص ، صغير و کبير کلّ اطاعت نمايند  عظيم و حقير کلّ
     هدايت  جويند . حال مرکز منصوص متروک و مرجع  مخصوص مخذول  و منکوب
    احزاب مهزومه در جولان و شبهات استنباطيّه مستولی بر قلب هر جبان و هزار
    افترا ورد زبان ، يکی گويد نسخ شريعت نمودند ديگری گويد نماز و روزه را
    بر داشتند  حزبی  گويند چنين و حزبی گويند  چنان .  جميع اين روايات و
    حکايات  محض القاء شبهات است و الّا دين  دين الله است و شريعت  شريعت
    لا تتغيّر و لا تتبدّل الی يوم الله . ما کلّ در ظلّ شريعت‌ الهيّه مستظلّ و به
    احکام الهی مکلّف تخلّف نتوانيم و تمرّد نخواهيم‌ ، اين چه تصوّر است و اين چه
    تفکّر؟ از اين تدبير ثمری  جز تفضيح  خويش نبينند و مفرّی از برای خود
    نيابند مقصودشان  از اين افترا تخديش  اذهان است و تشويش‌ افکار اين عبد
    اوّل من تمسّک بشريعة الله و اوّل من‌ اتّبع اوامر الله فاحضر لتری . ولی نفوسی
    که اين افترا را ميزنند ، آيا از شريعت‌ الله خبر دارند يا از احکام ‌الهی چيزی
    عمل نموده‌اند؟ شما استفسار نمائيد شريعتشان القاء شبهات و دينشان ‌اتّباع
    متشابهات مثل سائر ملل  غابر است .  قوم موسی  خويش  را اوّل مطيع حضرت
    موسی ميدانند و به جميع  احکام عامل ولی حضرت روح را به صليب زنند و
    همچنين  ديگران  لب و دندان  پيغمبر بشکنند ، قوم فرقان خويش را اهل
    شريعت دانند و احکام مجری دارند و شبی هزار رکعت  نماز کنند ولی  صد
    هزار گلوله به سينهء مبارک حضرت اعلی زنند و اهل بيان نماز کنند و روزه
    بگيرند امّا در هر ساعتی هزاران تير به صدر منوّر زدند ولی اين عباد مؤمن
    بالله و موقن به‌ آيات ‌الله و تابع شريعت‌ الله و عامل به‌ احکام ‌الله و ثابت و
    راسخ بر ميثاق الله ولی نزد حضرات هر کس ثابت بر ميثاق فاجر است کافر
    است خاسر است تارک الصّلات است فاطر الصّيام است هاتک الشّرع است و لو
    عبادت اوّلين و آخرين را بنمايد ...
