   ای دوستان جانی عبدالبهاء، جناب زائر ، نوش پرهوش در مطاف
سروش سر به آستان نهاد و دوستان را يک يک بخاطر آورد و به جان
و دل تضرّع به درگاه احديّت نمود که کلّ را بآنچه امروز لايق و
سزاوار است موفّق فرمايد و در نزد اين بنده درگاه الهی نيز ياد شما
نمود و خواهش تحرير اين سطور کرد تا سبب انشراح صدور گردد .
باری ای ياران الهی ، فارسيان هزار و سيصد سال در زير بار گران
بودند گاهی اسير زنجير گشتند و گهی آواره کشور بعيد شدند گهی
در نهايت ذلّ و هوان بزندان افتادند و گهی بی سر و سامان و دور
از خانمان شدند هر جفائی تحمّل نمودند و هر عذابی را اصطبار
کردند تا آنکه تاريکی ذلّت و خواری منتهی شد و پرتو عزّت ابدی از
مطلع آمال طلوع نمود . حال خداوند مهربان را اراده چنان که آن ذلّت
و خواری هزار ساله را به عزّت و بزرگواری تبديل نمايد و تلافی مافات
شود نظر عنايت شامل شد و فضل و رحمت کامل ، آن حزب آواره
بلحاظ رحمانيّت منظور گشت و حقيقت موهبت تجسّم نمود . پس بايد
ياران فارسی بدرستی و راستی چنان در ميان خلق بخدمت حقّ
برخيزند که از جام لبريز محبّت اللّه جميع خلق نشئه انگيز گردند و
برائحه معطّره معرفت اللّه آن آفاق را مشکبيز نمايند اساس پند آسمانی
بنهند و تعاليم يزدانی بدهند و به روش و سلوک رحمانی قيام کنند و
در کمال شور و وله و شوق و شعف و وجد و طرب شب و روز نعره
يا بشری و يا طوبی بلند کنند که الحمد للّه افق ايران مطلع شمس
حقيقت شد و کشور فارسيان روشن گرديد . هر چند مدّتی بود که
چراغ خاموش شده بود الحمد للّه مهر جهان افروز طلوع و سطوع
فرمود و هر چند آب چشمه فرو رفته بود ولی ستايش خداوند را که
دريا بجوش آمد . عجب در اينست که فارسيان آواره در آن کناره هنوز
در خوابند و بيدار نگشتند و هشيار نشدند . عنقريب شرق و غرب نعره
يا بهاء الابهی بلند کند و جميع اقاليم کشور ايران را تقديس نمايد و
جميع امم فارسيان را تمجيد کنند زيرا شمس حقيقت از آن افق
درخشيد و ندای الهی از آن اقليم بلند شد زهی عزّت جاويد از برای
آن بوم و بر و زهی سعادت شديد از برای اهل آن ديار اگر قدر
بدانند و سمند همّت در اين ميدان برانند . چه بسيار که دولت پايدار
بدر خانه آيد و در بکوبد ولی صاحب خانه از نادانی آن مهمان را
براند . ای کاش فارسيان قديم هندوستان سر از بالين غفلت بر
ميداشتند و اين ايّام را غنيمت ميشمردند و آنچه سزاوار اين روزگار
است مجری ميداشتند پس ملاحظه مينمودند که وقت شادمانی است و
هنگام کامرانی و عصر نورانی حضرت يزدانی و عليکم التّحيّة و الثّناء .
