
                          هوالابهی
ای ثابت راسخ بر عهد و ميثاق الهی ای روی تو در ملکوت ابهی روشن و ای
    خوی تو در انجمن عالم گلشن چه که بر عهد و ميثاق ثابتی و بر ايمان و
    پيمان چون جبل راسخ . اليوم عروهء وثقی و وسيلهء عظمی و سفينهء نجات و معين
    حيات و حبل الله ‌المتين و کتاب مبين و آفتاب علّيّين و لوح محفوظ و رقّ منشور
    و رکن شديد و سدّ زبر حديد عهد و پيمان الهی است که از اوّل ابداع تا به
    حال عهدی چنين به‌ اثر قلم اعلی توأم به کتاب اقدس که باحکامه المذکورة
    فيه ناسخة لکلّ ذکر و حکم لم تطابقها فی سائر الزّبر و الالواح گرفته نشده
    است . ملاحظه فرمائيد که جمال مبارک روحی لاقدام‌ احبّائه‌ الثّابتين فداء مثل
    سائر کورها امر را به قدر شعری رخنه نگذاشتند که احدی بتواند نفسی
    بزند . با وجود اين اهل شبهات پيدا شده و به کنايه و اشارات ميخواهند که
    وهنی به اين اساس اعظم وارد شود هيهات  هيهات فسوف يرون انفسهم فی
    خسران مبين . و انّک انت تمسّک بهذه العروة الّتی جعلها الله ممدودة من هذه
    العُدْوة الدّنيا الی ملکوت الابهی واستبشر بفضل ربّک الاعلی و استقم علی
    الامر و ثبّت قدميک و کن حصناً حصيناً و سدّاً منيعاً مقاوماً ليأجوج الشّبهات و
    مأجوج الاشارات قل تالله‌ الحقّ انّ‌ الامر اظهر من ان يتستّر بالرّوايات‌ الخفيّة و
    الشّبهات السّرّيّة . الحمد لله آن  حضرت در جميع احوال مطّلع و در حين و ايّام
    صعود حاضر بوديد و بر کلّ امور واقف دع هذه الاذکار و توجّه الی لاهوت
    ربّک المختار و استمدد من جنود الملکوت الابهی فسوف يؤيّدک بقبيل من
   الملائکة‌ المقرّبين  . ع ع  ...
