                                                             
اللّه ابهی
ايّها المنادی الی الميثاق از حوادث ايّام محزون مباش و از تزلزل حزب ضلال و طيور ظلام دلخون مگرد، ذلک شأنهم فی الحيوة الفانيه. خود را به واسطه رسائل رسوای کلّ قبائل نمودند بل سوّلت لهم انفسهم امراً فصبر جميل، او لم يسيروا فی الارض فينظروا کيف کان عاقبة المکذّبين، فسوف ترونهم فی خسران مبين. آن جناب و جناب اديب بايد شب و روز بيدار باشيد و ناس را به نشر نفحات اللّه و تأييد ميثاق اللّه دلالت فرمائيد و جناب مشهدی عباد و جناب ميرزا عبداللّه خان را بسيار مراعات نمائيد و خيلی دلجوئی کنيد و نهايت محبّت را مجری داريد. نوعی نشود که اسباب کدورتی به جهت مشهدی عباد حاصل گردد زيرا ما مراعات جناب متصاعد را بسيار داريم و می‌خواهيم که آنها مسرور باشند. ع ع
