
 ... ياران فاران را مژده به موهبت کبری ده که نظر عنايت آن مهر تابان از
     ملکوت پنهان شامل جميع ياران است و آهنگ ملکوتش زلزله در آفاق انداخته و
     قوّت جنودش علم ميثاق در قطب امکان افراخته صبح بشاراتش خاور و باختر
     را روشن نموده و رشحات سحاب عنايتش بسيط زمين را گلشن  کرده . آهنگ
     يا بهآء الابهاست که‌ از جميع آفاق بلند است و زمزمهء يا ربّی الاعلاست که به
     ملکوت ابهی مستمرّ دمبدم قوّهء نورانيّتش پرده های ظلمانی را دريده و از
     سطوت ملک الملوکش قامت سروران عالم خميده مژدهء جلوهء ربّانيّتش به جميع
     گوشها رسيده و نور فجر رحمانيّتش از صبح هدی دميده . فالعزّة ‌لله و لاحبّآئه و
     امآئه الی ابديّ الأدهار علی ممرّ القرون و الأعصار و عليک و عليهم و عليهنّ
     البهآء و الثّنآء و التّحيّة و السّلام . 
