    بدان شيرينی و تلخی در سائر کائنات عَرَضی از اعراض است آنچه
بترکيب عنصری مطابق مذاق آيد شيرين تصوّر گردد و آنچه مخالف

تلخ مينمايد هر دو عرضی از اعراض است نه اختلاف در جوهر . ولی در
انسان دو مقام موجود نورانی و ظلمانی ، الهی و طبيعی ، رحمانی و
شيطانی زيرا خطّ فاصل بين نور و ظلمت است و در دائره وجود در
حضيض ادنی واقع که نهايت نزول است ولی بدايت صعود است لهذا
حائز الجهتين است نور و ظلمت و ضلالت و هدايت تا کدام غلبه
نمايد . اگر عقل غلبه کند نورانی است و از اعلی علّيّين و اگر نفس
غلبه کند و طبيعت مسلّط گردد ظلمانی است و از اسفل سجّين زيرا
قوّهء ملکوتی و قوّهء طبيعی حيوانی در انسان در جنگند تا کدام مظفّر گردد.
