   ای بنده حقّ ، نور مطلق آفاق را چنان روشن نمود که خاور و باختر
زجاج سراج الهی گشت محبّت و وفا و الطاف بی منتها و فضل و کرم
جمال ابهی جهان را جهان ديگر کرد . با وجود اين بی وفايان را آرزو
چنانست که اين روشنائی را ظلمانی کنند و اين گلشن را گلخن
نمايند و اين جنّت ابهی را توده غبرا کنند و اين دور مقدّس را آلوده
ترين ادوار عالم نمايند . هيهات هيهات نور حقيقت را ظلمات غفلت تار
و تاريک ننمايد علی الخصوص بعد از آنکه افريک و امريک را مشتعل
نمايد . چشمه را فرو بستن ممکن و آسان لکن دريا را چه توان نمود
آب نهر را بريدن ميسّر لکن سيل عظيم را چگونه سدّ توان کرد ؟
عنقريب خويش را در خسران مبين ديده و خواهند ديد ذرهم فی
خوضهم يلعبون و البهاء عليک .
