    ای ياران عبدالبهاء، ياران جسمانی مارانند زيرا هرمحبّتی که للّه
نباشد عاقبت به عداوت انجامد کُلُّ حُبٍّ لَمْ يَکُنْ لِلّهِ صارَ بُغْضاً . امّا
ياران الهی ياورانند کام دل و آرام جانند روح مجسّمند و عشق مصوّر
و خلوص مشخّص دوست صميمی و محبّ حقيقی هستند لهذا سبب
سرور دل و جانند . در اين سفر بی پايان چون ياد ياران بخاطر
ميگذشت سفر حضر ميشد سرور عجيبی حاصل ميگشت زحمت و
خستگی به راحت و آسودگی مبدّل ميشد و تضرّع به ملکوت جلال
ميگشت که : ای دلبر مهربان، ياران را مونس دل و جان باش در هر
دمی از بحر الطاف شبنمی بفرست و در هر نفسی باده تازه‌ای بنوشان
و می پرست بگردان تا جام صهبای الهی بدست گيرند و طالبان را
سرمست کنند و عاشقان را نشئه باده الست بخشند . مقصود اينست
که در اين سفر جميع با عبدالبهاء موجود بوديد و در مقابل ديده
مشهود ، در اين مدّت آوارگی و بی سر و سامانی نعره اين مرغ ناتوان
به عنان آسمان ميرسيد و فرياد يا بهاء الابهی گوشزد جهانيان ميگشت .
حال ديگر نوبت به احبّا آمد من خاموش شما مانند سروش در جوش
و خروش آئيد تا غافلان را بهوش آريد .
