
 عشق آباد   
هُو اللّه
ای مبلّغ حقيقی و هادی صميمی و دليل جليل سبيل امر اللّه،
در سفر بطهران نهايت زحمت و مشقّت تحمّل فرمودی
و استقامت و ثبوت در مورد امتحان بنمودی هر چند مدّتی
در شدّت عسرت گذراندی ولی الحمد للّه بخدمت عظيمی موفّق
گشتی عبدالبهاء اين خدمت را همواره در نظر دارد و هر وقت
که بخاطر آرد فرح و سرور رخ نمايد که الحمد للّه جمال مبارک
چنين بنده‌ئی دارد که او را جز رضای او مقصدی نه و جز فنای
محض آرزوئی نيست در سبيل الهی جانفشانست و در محبّت اللّه
سرگشته و پريشان حقّا که شمع حضرت بی مثيل نبيل جليل را
برافروختی و نورانيّت اخلاق با شرف اعراق جمع نمودی از شدّت
آلام محزون مباش اين سبيل الهيست لابد زحمت و مشقّت دارد
و صدمه و بلا اگر چنين نبود نکهتی نداشت و حلاوتی نه
بالبلاء يضئ وجه البهاء. باری در اين سنين متتابعه انقلاب
شدّت اضطراب جميع خلق را احاطه نمود بخصوص احبّای
ترکستان را که همواره در خطر عظيم بودند ولی الحمد للّه بی
خوف و بيم و اهل ملأ اعلی را همدم و نديم. اميد چنانست که
آفات منتهی شود و تلافی مافات گردد جميع احبّای ترکستان را
از قبل عبدالبهاء تعلّق قلب و تحيّت و اشتياق برسان و عليک البهاء الابهی. 
الهی الهی هذا عبدک آية توحيدک و راية تفريدک الناطق
بذکرک الناصر لدينک الناشر لنفحاتک المتتبّع فی کلماتک ربّ
اجعله مصباح الفلاح و سراج النجاح بين بريّتک يرتّل
آيات شکرک بين عبادک و يتلو علی الغافلين قرآن
حجّتک و برهانک ثمّ احفظه من طوارق
الليل و جوارح النهار والهمز و واللمز و غمز
الاشرار انّک أنت المقتدر العزيز الجبّار
حيفا ٥ ربيع الثانی سنة ١٣٣٧ ع‌ع   
