 الحمد للّه از فيض رحمانی در اين عصر ربّانی مستفيض‬
‫شدی و سطوع نور ملکوتی مشاهده کردی . اميدوارم که در عالم انسانی‬
‫ترقّی نمائی تا بنفثات روح القدس حيات جاودانی يابی . سؤال‬
‫از ترقّی حقيقت انسانی نموده بودی بدانکه ترقّيات بر دو قسم‬
‫است يکی ترقّی در مراتب است و ديگری ترقّی در کمالات . ترقّی‬
‫در مراتب در اين جهانست مثل اينکه ملاحظه ميکنی که جسم انسان‬
‫اوّل در رتبه جماد بود بعد از رتبه جماد برتبه نبات رسيد‬
‫و از رتبه نبات برتبه حيوان و از رتبه حيوان برتبه انسان طيّ‬
‫مراتب کرد اين ترقّی در مراتب در اين جهان اضداد است . و ترقّی‬
‫ديگر ترقّی در کمالات است و چون کمالات الهيّه نامتناهيست لهذا‬
‫از برای انسان در اين جهان و جهان ديگر هر دو ترقّی در کمالات ميسّر‬
‫و محقّق . مثلاً کمالی از کمالات الهيّه علم است و علم الهی غير‬
‫متناهی پس در جميع عوالم الهی اين کمال بمنزله آفتابست‬
‫و فائض بر کائنات و کائنات در جميع عوالم مستفيض از شمس علم و‬
‫چون فيض نامتناهيست مستفيض نيز مستديم و مستمرّ است . پس فيض‬
‫الهی در اين جهان و جهان ديگر بر حقيقت انسان دوام و استمرار‬
‫دارد لهذا حقيقت انسان را اکتساب کمال و ترقّی در جميع عوالم‬
‫الهی مقرّر و مسلّم اينست که در کتب مقدّسه اشاره بر آن شده است‬
‫که بعد از صعود نفسی بايد از برای او خيرات و مبرّات نمود و اين‬
‫خيرات و مبرّات سبب رفع درجاتست . پس معلوم شد که ترقّی از برای‬
‫انسان يعنی اکتساب کمالات الهی و فيوضات نامتناهی در هر‬
‫عالمی جائز . امّا ظهور انسان در اين عالم بجهت ترقّی در مراتب‬
‫است و کمالات هر دو و امّا در جهان ديگر ترقّی منحصر در کمالات‬
‫الهّيه است . اميدوارم که موفّق بخدمت ملکوت اللّه گردی و چنان‬
‫منجذب روح القدس شوی که واله و حيران گردی.‬
‫