   ای دوستان با وفای جمال مبارک، ايّام زندگانی البتّه در اين جهان
فانی پايان يابد، عزّت و ذلّت و راحت و زحمت حتّی سلطنت خسروی
منطوی گردد نه نامی ماند نه نشانی نه سر و سامانی نه کامرانی و
نه ناکامی جميع بپايان رسد لاتَسْمَعُ صَوْتاً مِنْهُمْ وَ لا رَکْزاً  .ولی ملاحظه
نمائيد چه امتياز عظيم بين اصحاب شمال و اصحاب يمين . گروهی به
هوی و هوس خويش مبتلا و در ميان بيگانه و خويش بد نام و رسوا و
در ظلمات عالم طبيعت غرق و از نسيم عنايت و احساسات وجدانی
محروم، مانند حيوان ايّام خويش را به پايان رسانند . وامّا حزب اللّه از
ظلمت عالم طبيعت نجات يافته و بنورانيّت الهيّه روشن گشته بنار محبّة
اللّه بر افروختند و پرده و حجاب بسوختند و بحقيقت مقصود پی بردند
از جام الهی سرمست گشتند و قدح بدست در اين ميدان محبّت اللّه
رقص کنان جانفشانی نمودند و بافق عزّت ابديّه پرواز نمودند هَلْ
يَسْتَوِی الَّذينَ يَسْتَشْهَدُوا فِی سَبيلِ اللّهِ وَ الَّذينَ هَلَکُوا فِی سبيلِ الهَوی ؟
شَتّانَ بَيْنَ هؤلآءِ و هؤلآءِ وعليکم و عليکنّ البهاء الابهی.
