  جميع طوائف و قبائل بر قلع و قمع اين نخل باسق بتمام همّت
برخاستند و عبدالبهاء فريداً وحيداً هر چند غائب ولی در هر نقطه
منفرداً هجوم اعدا را دافع و سپاه بغضا را مقاوم و بتأييد ملکوت ابهی
غالب و منتصر گرديد . الحمد للّه اين برهان لامع و اين حجّت ساطع و
اين دليل مکشوف و واضح و ظاهر است با وجود چنين نصرت ملکوتی
و تأييد لاهوتی و توفيق جمال ابهی باز نفوس ضعيفه غافل و ذاهل و
خائب و خاسر گشته و ميشوند . پس بدانيد که زمام امور در يد حيّ
قدير است و جميع خلق ذليل و اسير آنچه بخواهد مجری دارد مشيّت
او غالب است و اراده او نافذ و جميع ملل و دول نجوم آفل و شمس
حقيقت از افق احديّت طالع و شارق است . باری الحمد للّه که نفوذ
کلمة اللّه در شرق و غرب شهاب ثاقب و از هر جهت ندای
يا بهاء الابهی مرتفع است . ياران خراسان بايد بتأييد ملکوت اللّه هر
صعبی آسان نمايند و مهامّ امور را بتوفيق موفور تمشيت دهند چنان بر
خدمت امر برخيزند که در شرق رستخيز انگيزند و استعداد شديد
در نفوس پديد است حال تا همّت مردان ميدان و احبّای رحمان چه
نمايد . بايد دوستان بلسان و بيان و کلک و بنان و حرکات ارکان و
محبّت و الفت با ديگران خلاصه بجميع شئون خدمت بحضرت بيچون
نمايند و بايقاظ خفتگان و انفاذ امر رحمان و انقاذ گمراهان پردازند .

