   اگر نظر بحالت اين بنده حقّ گردد در سبيل الهی قعر چاه اوج ماه
است زندان ايوان است درماندگی آزادگی است اسيری اميری است
ذلِکَ ما نَبْغِی . هر که در اين بزم مقرّب است جام بلا بيشترش ميدهند
اينست که ميفرمايد أَحَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا الجَنَّةَ وَ لمّا يَأْتِکُمْ مَثَلُ الَّذِينَ
کانوا مِنْ قَبْلِکُمْ أَصابَتْهُمُ البَأْساءُ وَ الضَّرّاءُ . ايّام عمر بسر آيد و عزّت و
راحت نپايد ولی اگر ايّام در سبيل خداوند علّام بمحن و آلام بگذرد
نتيجه بخشد ثمر حاصل گردد مانند شخصی ماند که سفر دريا
نمايد و تحمّل امواج و طوفان کند و بموج و گرداب افتد بعد از
مشقّات شديده بساحل نجات رسد مشاهده ربح عظيم نمايد و منفعت
کلّی برد البتّه اين شخص خوش است نه آن نفسی که در بستر راحت
بياسايد و استراحت نمايد و ايّام را در ساحل و کنار گذراند و
عاقبت با دستی تهی و قلبی پر ملال و فقری شديد مبتلا گردد . اينست
که در نزد عاشقان جمال کبريا محن و آلام سبيل عشق در نهايت حلاوت و لطافت است .
