  ای جانهای پاک ، پاکی و آزادگی بدلست نه بتن‬
‫بجانست نه بجامه و پيرهن . انسان اگر آلوده باين خاکدان گردد‬
‫جامه اگر پرند و پرنيان باشد چه فائده و ثمر دهد خلعت بايد‬
‫رحمانی باشد و پيرهن نورانی گردد . هر چه تعلّق بعالم بالا‬
‫دارد پاک و مقدّس است و آنچه از اين خاکدانست اگر ثمراتش‬
‫منتهی بجهان آسمان نگردد آلوده و ناپاک . بهر چه از حقّ دور شوی‬
‫و از يار مهجور گردی مذموم و منفور و بهر چه بدوست نزديک‬
‫شوی مقبول و ممدوح . انسان بايد نظر نمايد و بصر جويد آنچه‬
‫سبب دوريست از آن بيزار گردد و آنچه واسطه قرب و نور است بايد‬
‫بآن بيدار شود . خلق عالم کلّ مستغرق در بحور اين دار غرورند‬
‫و از حقّ و رضايش محروم و مهجور هر چيزی خواهند جز خدا و هر‬
‫دردی طلبند بجز دوا در هر رهی پويند جز سبيل هدی و هر‬
‫سخنی گويند بغير از ذکر دلبر بيهمتا . پس شما همّتی نمائيد‬
‫و قدرتی بنمائيد تا خفتگان بيدار گردند و بيهوشان هشيار شوند‬
‫بيگانگان آشنا گردند و گمراهان راه هدی پويند . چشمها کور است‬
‫و گوشها کر و زبانها گنگ کورانرا ديده روشن کنيد و گنگان را‬
‫زبان بگشائيد و کرانرا گوش هوش دهيد و مردگانرا زنده نمائيد‬
‫تا آنکه در درگاه احديّت موفّق بسنوحات رحمانيّت گرديد و در‬
‫آستان مقدّس مقرّب حضرت احديّت شويد از عالم مجاز نجات يافته‬
‫بحقيقت پی بريد.‬
‫