    ای بنده صادق جمال ابهی، شکر کن خدا را که در ره آن يکتا دلبر
مهربان صدمات نمايان ديدی و اذيّت بی پايان کشيدی زهر هلاهل
چشيدی و جام تلخ نوشيدی . اين موهبت است و عنايت و رحمت است
و ملاطفت، جانی که در ره جانان فدا نگردد از تن پست تر است و
سری که در سبيل محبوب عالميان قربان نشود از پا کمتر . ايّام
بگذرد و عمر بسر آيد و هيچ حالتی نپايد . امّا فرق است ميان نفسی
که ايّام خويش را به هوی و هوس نفسانی منتهی نمود و نفسی که
مدّت حيات را وقف اشدّ صدمات در سبيل ربّ الآيات فرمود . اين ربح
عظيم يافت و آن به خسران مبين افتاد اين از شجره حيات ثمره نجات
چيد و آن از باغ آمال ميوه زقّوم يافت اين مزرعه برکت آسمانی ديد و
از آن ارض جرزه گياه ناکامی روئيد . هل يستوی الرّابحون و الخاسرون
أم يتعادل الفائزون و المحرومون ؟ لا و الله المخلصون هم الممتازون و عليک التّحيّة و الثّناء .
