
 هو اللّه 
أيّتها المقبلة الی اللّه انّی أخذت تحريرک المورّخ بثالث
می سنة ألف و تسعمائة و ثلاث واطّلعت بمضمونه البديع
الدليل علی توجّهک الی ملکوت السموات و تعلّق قلبک
بنفثات روح القدس فی هذه الاوقات. يا أمة اللّه انّ عنوانی
هو عبدالبهاء فخاطبينی بهذا العنوان الجليل المعنی طوبی لک بما
انجذب قلبک بنفحات اللّه واطّلعت باسرار اللّه و تقرّبت
الی اللّه و کشف اللّه عن بصرک الغطاء فرأيت عبدالبهاء
مرّة بعد أخری. ثمّ اعلمی انّ تعاليمی هو الحبّ الخالص
لعموم الخلق و الرحمة الواسعة لکلّ انسان. يا أمة اللّه
سترين بعين السرور انّ طير محبّة اللّه منتشر الجناح علی
الآفاق و ذلک سبب تعاليم بهاء اللّه لانّها روح الوجود
فی جسد الامکان و ايّها النور الساطع علی آفاق الامکان.
و أمّا ما سئلت بأيّ وسيلة يمکن الحصول علی التعاليم رأساً
من عبدالبهاء اعلمی انّ الوسيلة العظمی هی محبّة اللّه 
لانّها قوّة کاشفة للغطاء مدرکة لحقائق الاشياء نافذة فی 
قلوب الانسان جامعة لأغنام اللّه من کلّ ملل فی الآفاق
و هی الرابطة العظمی بين القلوب و الارواح. و أما اتّحاد
النفس و الروح فالنفس اذا أخذته نفثات روح القدس
تتّحد مع الروح اتّحاد المرآت مع الشمس فتتجلّی بأنوارها
الساطعة فی هذه المرآت الصافية. و أمّا مسئلة الرجوع
الی هذه الدنيا الفانية فهذه الدنيا دار العذاب و دار البلاء
و دار الشقاء فالرجوع اليها عقاب أيضاً لکلّ انسان من
الملوک و المملوک يا أمة اللّه هل أبصرت فی هذه الدنيا
انساناً سعيداً من جميع الجهات و محفوظاً من کلّ بلاء
لا و اللّه فلا بدّ لکلّ بشر من غمّ فکيف الانسان يحبّ
الرجوع اليها و الی هذه العيشة الضنکة المحاطة بأنواع
البلاء. بل الروح کطير محصور فی قفس الجسد متی تکسّر
هذا القفس طارت الطير الی رياض الملکوت بکلّ سرور
و حبور و أمّا ما سئلت انّ بعض النفوس سعيدة فی هذه
الدنيا و بعضها فی أشدّ بلاء فما السبب لهذا اعلمی ان
حکمة اللّه اقتضت التنوّع و الأختلاف فی المعيشة و لو لا
التنوّع ما انتظمت الامور و ما تکمل الوجود و لو کانت
الاشجار کلّها نوعاً واحداً و کلّها رشيقة بديعة لمّا کان
لها صفاء و بهاء و نضارة و کمال فبتنوّع الاشجار حصل
الانتظام و اللطافة و الصفاء و ترتّبت الآفاق. فلکلّ انسان
مصاب بالبلاء لمکافات فی ملکوت اللّه لانّ حياة
الدنيا کلّها کرب و بلاء فتختلف بحسب الدرجات فالملوک
لهم تعب و بلاء و المملوک له محنة و شقاء فبالنسبة الملوک
فی النعيم و المملوک فی الجحيم و لکن فی نفس الامر
الملوک أيضاً فی بلاء عظيم و لا يستريح فی الدنيا انسان
و لا يطمئنّ قلب و لا يستبشر روح بل کلّهم محفوفون
بنوع من البلاء و المکافات علی تحمّل البلاء فی ملکوت
اللّه و انّی أسأل اللّه ان يجعلک آية الهدی و الناطقة
بالثناء علی جمال الأبهی و يهدی اللّه بک نفوساً کثيرة
تنجذب بنفحات اللّه. و عليک التحيّة و الثناء ع‌ع 
 فی ٦ جون سنة ١٩٠٣
