   ای دوستان حقيقی ، در آيه مبارکه ميفرمايد إِنَّ الَّذِينَ قالُوا رَبُّنَا الله ثُمَّ
اسْتَقاموا تَتَنَزَّلُ عليهمُ المَلائِکَةُ ملاحظه فرمائيد که نزول ملائکه را
مشروط باستقامت فرموده . پس معلوم شد که هر ثابتی نابت است و هر
مستقيم مظهر الطاف ربّ قديم . نوهوسان ايّامی چند شوق و شعف
نمايند و جذب و وله بنمايند و ايّام معدوده در نهايت شوق و ذوق
مانند آتش بر افروزند ولی ببطش يسير و مشقّت قليلی ساکت و صامت
و خامد و خاموش گردند و از فضل و موهبت پروردگار محروم شوند .
شجر تا ثابت نگردد نابت نشود بنيان تا بنياد متين نيابد ثابت و
مستقيم نگردد . پس بايد روز بروز روشن تر گشت و خوشتر و شيرين تر
شد . هيکل انسانی در بدايت نطفه است بعد بمقام مُضْغه ترقّی نمايد و
از مضغه به مقام عظام رسد . بعد ثُمَّ کَسَوْنَا العِظامَ لَحْماً حاصل گردد
بعد بمقام فَتبارکَ اللّهُ أَحْسَنُ الخالِقين رسد . و همچنين در مراتب رضيعی
و طفوليّت و صِبی و مراهقه تدرّج کند تا به بلوغ فائز گردد پس مقام
رشد و بلوغ هيکل انسانی سبب ادراک حقائق و اطّلاع بر سرائر
کائنات شود . و همچنين حقيقت روحانيّهء انسان را تدرّج در مراتب
است بايد مقامات و مراتب ترقّيات معنوی را طی کند تا بمقام لقد
خلقنا الانسان فی احسن تقويم فائز شود و اگر در طی مراتب فتور و
خللی حاصل شود و قصور وتراخی پذيرد سير مختلّ شود و در مقام
نقص باقی و بر قرار ماند اينست که ميفرمايد لا يُغَيِّرُ اللّهُ ما بِقَوْمٍ حَتَّی
يُغَيِّروا ما بِأَنْفُسِهِم . پس ای ياران الهی دمی نياسائيد و نفسی بر نياريد
مگر آنکه بجان و جنان در ترقّی در مراتب بکوشيد و اقتباس از نار
موقده در شجره رحمانيّه فرمائيد و استفاضه از رشحات سحاب رحمت
کنيد تا در حديقه وجود بفيوضات ربّ ودود مانند اشجار جنّت خلود
در نهايت طراوت و لطافت مبعوث گرديد اثمار جنيّه بخشيد و اوراق و
ازهار بديعه برويانيد . الحمد للّه فيض ملکوت مستمرّ است و رحمت و
عنايت لاهوت باقی و بر قرار اگر نفسی فتور و قصور کند محروم ماند
و بشئون فانيه از فيوضات باقيه بی نصيب شود .
