   آنچه ناله و فغان نمائی و شکوه فرمائی در موقع و محلّست ولی از جهت
ديگر ملاحظه فرما که اوليای الهی را نشئه از جام سر شار بلاست و
فرح و سرورشان به تحمّل مصائب و بلايا در راه خدا . ملاحظه کن که
جمال مبارک چه صدمات و بلايائی تحمّل فرمودند و چه مشقّات و
مصيباتی در اين جهان کشيدند دمی آسوده نبودند و نفسی راحت
نيافتند بلکه همواره جام بلالبريز بود و تيغ جفا خونريز . پس ما که
بندگان آن آستانيم و مدّعی محبّت آن دلبر يکتا نبايد از شدائد بلا
محزون و مغموم گرديم بلکه فرح و سرور يابيم که بقدر وسعت خويش
و استعداد در بلا سهيم و شريک اوليای الهی هستيم اين موهبت است و
عنايت و اين رحمت است و الطاف بی نهايت محلّ شکر است نه شکوه
و جای رضا است نه ناله . از حقّ خواهم که همواره روز بروز شوق و
شعف بيشتر گردد و شور و طرب زيادتر شود تا کلّ جان و دل را
در کف آماده نمائيم و فدای راه آن دلبر مهربان کنيم .
