 
                هوالابهی
ای سرمست بادهء عرفان تجلّيات شمس حقيقت از مشرق بقا دائم و مستمرّ و
    امواج بحر اعظم بر سواحل امکان از لامکان متتابع و متواصل بوی پيراهن
    يوسف مصر الهی به کنعان عاشقان منتشر و فيضان سحاب رحمت رحمانی
    مترادف و شمع توحيد در زجاجهء قلوب ابرار روشن و منير و نفحهء مشکبار آن
    يار بی نشان در صحرای دل و جان متهيّج  و محيط . پس  چرا افسرده و
    خاموشيد و پژمرده و مدهوش ؟ آواز سروش ميرسد و بانگ پر خروش از عرش
    قدم به گوش اهل هوش ميآيد صلای‌الهی از ملکوت باقی بلند و ندای ربّانی
    از فلک اعظم مشتهر و مستمرّ . وقت است که احبّای الهی چون شمع برافروزند و
    از حرارت آتش عشق بسوزند و چون عندليب گلشن تجريد بر شاخسار گلزار
    توحيد به‌ ابدع الحان بخوانند تا جميع خفتگان بيدار گردند و بی نصيبان
     بهره برند و بی همّتان پرشور و وله گردند و کوران بينا شوند و کران
     بشنوند و گنگان  بسرايند . اگر به اين خدمت موفّق گردی در افق ابهی با
     رخی نورانی و وجهی رحمانی و فيضی سبحانی طالع و لائح گردی و البهآء
     عليک . ع ع
