
 هو اللّه
الحمد للّه الّذی أنشأ حقيقة نورانيّة و کينونة رحمانيّة و هويّة
ربّانيّة و کلمة جامعة و آية کاملة و نقطة کلّيّة و تجلّی عليها
بجماله و جلاله و کماله و أسمائه و صفاته و شؤونه و أفعاله
فتفصّلت و تشعّبت و تفرّقت و تکثّرت و أحاطت بشؤونها
و ظهورها و شهودها و وجودها و مثلها و آثارها و أطوارها
حقائق الکائنات و هويّات الموجودات. و الصلاة
و السلام علی أشرف نقطة فی دائرة الوجود و أعلی مصدر
فی قوس النزول و الصعود الکلمة الوحدانيّة و الآية
الفردانيّة و الحقيقة الوجدانيّة و الواسطة الرحمانيّة. و علی
آله و صحبه و نصرائه و تابعيه و تابع تابعيه الی يوم الدين
و الحمد للّه ربّ العالمين و بعد يا ايّها النحرير قد
انبعث فی قلبی فرط الاشواق اليک و اهتزّ فؤادی
لودادی معک و أحببت المخاطبة بواسطة المکاتبة لعلّی أحوز
علی ما يتّصل به روابط المحبّة و تشتدّ به أزمّة الالفة الغيبيّة
القديمة الفائضة من عالم الارواح الی عالم الاجسام و ابتهل
الی الحيّ القيّوم ان يرفع الحجاب و ينزع النقاب عن وجه
الامر و تظهر الحقيقة عند حضرتک ظهور الشمس فی 
رابعة النهار. و انّک لتعلم انّ الامر عظيم عظيم و لا يطّلع
بأسرار اللّه الاّ کلّ ذی قلب سليم و ألقی السمع و هو
شهيد. و حضرتکم واقفون بأنّ الآيات الّتی تتعلّق بالساعة
و اشراطها کلّها متشابهة و لا يعلم تأويلها الاّ اللّه و الراسخون
فی العلم و اتضرّع الی اللّه ان يجعلکم من الراسخين فی 
العلم الثابتين بالحلم. الواقفين باسرار اللّه و الکاشفين
لآثار اللّه. و لا يخفی علی ذلک الالمعی انّ النظر
و الاستدلال ما لم يکن مؤيّداً بالمکاشفة و الشهود لا يغنی
من الحقّ شيئا و انّ أهل الاستدلال اختلفوا من حيث
العقائد و الاقوال و الآراء فلو کان ميزانهم قسطاساً
مستقيماً لما اختلف الاشراقيّون و المشّائيّون و الرواقيّون
و المتکلّمون حتّی اشتدّ الاختلاف بين کلّ زمرة من
هؤلاء و کلّهم من أهل النظر و الاستدلال. فنعم ما قال
"پای استدلاليان چوبين بود پای چوبين سخت بی تمکين بود" 
و انّک يا ايّها الفاضل الجليل لتعلم بانّ موازين الادراک عند
القوم أربّعة أنواع ميزان حسّی و ميزان عقلی و ميزان
نقلی و ميزان الهامی. فامّا الميزان الحسّی أعظم وسائطه
البصر و خطئه واضح مشهود بالبداهة عند أهل النظر
فانّ البصر يری السراب ماء و الظلّ ساکنا و النقطة
الجوالة دائرة و الاجسام العظيمة صغيرة و أمّا الميزان
العقلی الّذی يعوّل عليه أهل النظر و الاستدلال فخطأه
واضح البرهان و انّ أصحابه اختلفوا فی أکثر المسائل
و الآراء فلو کان ميزاناً مستقيماً لما اختلفوا فی مسألةما
 و الميزان النقلی أيضاً ليس مدار الايقان و الاطمئنان
لانّ النقل لا يستنبط معانيه الّا العقل فاذا کان العقل
ضعيف الادراک کليل البرهان بديهی الخطاء کثير
الزلّات فکيف استنباطه و ادراکاته و أمّا الميزان
الالهامی ايضاً لا يخلو من الزلّة و السهو حيث انّ الالهام
کما عرف القوم عبارة عن الواردات القلبيّة و الخطورات
عن وساوس شيطانيّة. فاذا حصل هذه الحال فی قلب من
القلوب انّی يعلم انّها الهامات ربّانيّة أو وساوس شيطانيّة
اذاً ما بقی الّا المکاشفة و الشهود فعليک بها و عليک بها
و أنت لها و أنت لها .دققّ النظر فيما رواه مسلم فی صحيحه
و البخاری "انّ اللّه تعالی يتجلّی فينکر و يتعوذ منه
فيتحوّل لهم فی الصورة الّتی عرفوه فيها فيقرّون بعد
الانکار" اذاً ظهر انّ الحقيقة خلاف ما هو مسلّم عند
العموم و انّ العموم غافلون عنها منکرون لقائلها و ناقلها
و الظاهر بها و انّ الحقائق الالهيّة مخالفة لما هو مسلّم عند
القوم. و أما سمعت انّ النحرير الشهير فخر الرازی بکی
يوماً و سأله أحد من أصدقائه عن سبب بکائه فقال مسألة
اعتقدت بها منذ ثلاثين سنة تبين لی الساعة بدليل لائح
لی انّ الامر علی خلاف ما کان عندی فبکيت و قلت لعلّ
الّذی لاح لی أيضاً يکون مثل الأوّل. اذاً يا ايّها المتعارج
الی أوج الفنون دع ما کان و ما يکون من العلوم و توجّه
بقلبک و روحک الی الجمال المعلوم. الی متی تعتکف فی 
زاوية الخمول فاصعد الی أوج القبول و الی متی تسکن
فی وهدة الحيرة و الذهول فاعرج الی فلک العرفان
بجناح موهبة ربّک الغفور و دع أوهام العوام و ظنون
الّذين جعلهم اللّه شرّ الانعام و انظر بالبصر الحديد فی هذا
الکور المجيد و الدور الجديد لتری انّ الآيات ظاهرة
کالرايات و انّ بيّنات فيض ربّک أحاطت الأرضين
و السموات و انّ المواهب کشف نقابها و فاض سحابها
و أشرقت نجومها و لاحت شموسها و انّ الحدائق تأنّقت
و انّ بحور المعانی تموّجت و تدفّقت و انّ رياض الاسرار
صدحت طيورها و انّ حياض العرفان خاضت و سبحت
حيتانها و انّ غياض الايقان زأرت ليوثها. تاللّه الحق
لو تصل الی هذا المقام لتری کلّ الوجود فی ظلّک و لن
تذهل عن هذه النعمة العظمی و لو هجمت عليک الجنود
بالسهام و السنان و التحيّة و الثناء عليک فی أولاک و أخراک     ع‌ع 
