 
                    هو الله
ای احبّای الهی شمع ميثاق  روشن است  و عرصهء آفاق گلزار و گلشن  جنّت
    ابهی بهشت برين است و فيوضات ملکوت ابهی نور مبين فيض ملأ اعلی دمبدم
    است و سيل  غمام رحمت ابهی دمادم انوار تقديس ساطع است و آيات توحيد
    واضح  ملکوت  وجود  در حرکت است  و  عرصهء شهود  در نهايت  لطافت  و
    طراوت ولی چشمها کور است و گوشها محروم . عنقريب اين پرده برافتد و اين
    حجاب هتک شود و اين نقاب بر داشته شود . آن وقت انظار مشاهدهء آثار مواهب
    جمال ابهی نمايند و حيران گردند و پشيمان شوند که‌اين چه موهبتی بود و
    ما ازو غافل و اين چه عنايتی بود و ما ازو ذاهل صبح نورانی بود و ما گرفتار
    شام ظلمانی نيل و فرات گوارا بود ولی بر ما جيحون خون زلف مشکين بود
    ولی ما را زنجير سنگين مائدهء آسمانی بود ولی ما را مضرّت جاودانی . اين چه
    بدبختی بود و اين چه بی طالعی؟ نعمت الهيّه ما را نقمت بود و رحمت ربّانيّه
    ما را زحمت بود و ننزّل من القرآن ما هو شفآء و رحمة للمؤمنين و لا يزيد
    الظّالمين الّا خساراً . پس ای احبّای الهی در هر دمی به شکرانهء جمال ابهی
    همدم گرديد  که فضلش  عظيم است و نورش  مبين محض  عنايت  شما را  در
    ظلّ شجرهء رحمانيّت آرام داد ودر جنّت احديّت کامران گردانيد از بيگانگی
    آزاد گرديديد و به فيض  يگانگی او در کمال  اتّحاد  و اتّفاق  در  جنّت
    ابهايش محشور شديد، به اعلاء کلمة‌ الله پردازيد و به نشر نفحات الله و
    البهآء عليکم  . ع ع
