
هو الله
ای حبيب روحانی از هبوب ارياح شديده سراج محبّت اللّه در مشکاة قلوب خاموش مباد بلکه بايد به زجاجه توکّل و انقطاع از ما سوی اللّه حفظ نمود. بايد چون شمس منير از افق امتحان و افتتان مشرق و لائح بود و چون جبال راسيات ثابت و برقرار. لهذا آنچه قواصف بليّات بيشتر وزيد نار محبّت اللّه در اين قلوب مشتعل‌تر شد و هرچه عواصف مصيبات شديدتر شد شجره توحيد در اراضی افئده ثابت‌تر گشت. البتّه آزمايش و امتحان لازمست چنانچه می‌فرمايد قوله عزّ و جلّ ا حسب النّاس ان يترکوا ان يقولوا آمنّا و هم لا يفتنون و همچنين می‌فرمايد و لنبلونّکم بشیء من الخوف و الجوع و نقص من الاموال و الانفس و الثّمرات فبشّر الصّابرين. جميع اولياء اللّه به اين عروة الوثقای صبر و شکرانه بلايای سبيل اللّه متشبّث بودند و به اين واسطه به مقامات عاليه رسيدند.
جناب فاضل جليل عالم نبيل نحرير آفاق الّذی ما منعه سطوة الملوک عن ذکر مالک الملوک و ما خوّفه قهر الجبابره فی بيان احکام اللّه و شريعة رسوله حضرت الکامل الاوحد الشّيخ احمد سلّمه اللّه تعالی را از قِبل حضرت ايشان و همچنين از قبل اين عبد بسيار سلام و دعا برسانيد. انشاءاللّه اميدواريم که ملاقات با جناب شيخ روزی شود، بسيار مشتاقم. و آقا محمّد باقر و سائرين از اطفال مرحوم سيّاح افندی کلّ را سلام برسانيد. از اين طرف کلّ به ذکر شما مشغولند و سلام می‌فرستند و همگی الحمد للّه صحيح و سالمند کلّ به ذکر حقّ مشغولند.
ميرزا يحيی عجبا هنوز بر ديوانگيش باقيست. از ايران بسيار نامه‌های نصيحت به او نوشته بودند و فرستاده بودند که از اينجا بفرستيم لکن من ملاحظه نمودم که اين شخص دماغش خشک شده است عبث است لهذا نفرستادم. اگر ثمری دارد بنويسيد بفرستيم. آقا عبدالکريم با جمعی از دوستان به حجّ رفته است. امسال بسيار از اخوان به حجّ رفته‌اند.
