
                  اللّه ابهی
يا من ثبت علی الميثاق،  قد اصغيت لما ناديت و قبلت
ما هاديت من الخلوص و اغلا المتاع الرّائج فی معرض الملکوت
الأبهی اَلا و هو الثّبوت و الرّسوخ فی ميثاق اللّه  طوبی لک
ثمّ طوبی  روحاً لک ثمّ روحاً. هر چند اوراق شبهات از
جميع جهات متتابع ولی الحمدللّه که جمال ابهی روحی لاحبّائه
الفدا نفوسی را مبعوث فرمود که چون شعله آتش برف
و يخ پر برودت ناقضين را محو و فانی مينمايد و شهاب ثاقب
حجّت و براهينشان شياطين شبهات را ساقط در قعر
زمين. خدمات و زحمات آنجناب محسوب و مقبول و
در ملکوت ابهی مذکور. جميع دوستان الهی را تکبير ابدع
ابهی ابلاغ نمائيد و البهاء عليک. ای ربّ ايّد عبدک عليّاً
علی اثبات ذکرک و اعلاء کلمتک و اشهار ميثاقک و نشر
آثارک و ظهور برهانک و توضيح حججک و دلائلک انّک
           انت المقتدر القدير    ع ع
