  ملاحظه مينمائی که نور حقيقت شرق و غرب را روشن‬
‫نموده شمع ايران آن ممالک بعيده را منوّر کرده قوّت بهاء اللّه‬
‫خاور و باختر را بحرکت آورده . برهان نظير آفتاب است حجّت‬
‫واضح و آشکار است ولی خفّاش نور آفتاب را انکار نمايد و جعل از‬
‫رائحه گلشن بيزار است . کتبی که مرقوم نموده بودی که بعضی‬
‫از مسلمانان در امر بهاء اللّه نوشته‌اند در قرآن ميفرمايد که‬
‫بعضی از علماء تورات و انجيل کتبی ردّ بر رسول اللّه مينويسند‬
‫و ميگويند اين از خداست يعنی مقتبس از تورات و انجيل است‬
‫و آن از خدا نيست وای بر آنها و آيه قرآن اين است  " ويلٌ‬
‫للّذين يکتبون الکتاب بايديهم و يقولون هذا من عند اللّه و ما هو من‬
‫عند اللّه " . باری اين تاز‌گی ندارد البتّه هزار کتاب از طرف‬
‫حکما و فلاسفه ردّ بر حضرت عيسی روحی له الفداء نوشته شد و ردّ‬
‫بر حضرت رسول بيش از آن زيرا هزاران تأليف علمای نصاری و‬
‫يهود در دست است که جميع ردّ بر حضرت رسول عليه السّلام است و‬
‫هنوز آرام نگرفته‌اند باز مينويسند . مقصود اينست که هميشه چنين‬
‫بوده است تازگی ندارد اينست که در قرآن ميفرمايد أفکلّما‬
‫جائکم رسول بما لاتهوی انفسکم استکبرتم ففريقاً کذّبتم و فريقاً‬
‫تقتلون " يعنی هر وقت پيغمبری از جانب خدا آمد ای علما ای‬
‫امرا شما بتکبّر و غرور پرداختيد بعضی پيغمبران را کشتيد و‬
‫بعضی تکذيب نموديد . ملاحظه نمائيد که در ايّام حضرت رسول عليه‬
‫السّلام اعظم از اين بود لهذا اين کتب را اهمّيّتی نيست بلکه‬
‫اهمّيّت در حجّت و برهان است چون برهان ساطع است اين کتب جميع هذيان است.‬
‫ 