  اعلمی انّ للوجود مرکز تدور افلاک الحيات الابديّة علی ذلک المرکز
العظيم فمتی وصلت الی ذلک المرکز فزت بجميع المراکز العظيمة فی
هذا الکون العظيم و کم من سيول فاضت و کم من انهار نبعت و جرت
و لکن الکلّ مستمدّ من البحر المحيط . ارجعی من الکثرات الی الوحدة و
من الاعداد الی الواحد الّذی کان مبدأ لجميع الاعداد و انّه مقدّس
عن تحديد الموحّدين . هذا ما يجعلک آية الملأ الاعلی و راية الملکوت
فی کلّ الانحاء و يتنوّر به وجهک بين الارض و السّماء و يثمر به
شجرتک بابدع الفواکه البديعة فی عالم الوجود الی ابد الآباد و يوفّقک
علی الحيات الابديّة علی ممرّالقرون و الاعصار .
