   ای دو بنده صادق درگاه احديّت ، شمس حقيقت چون از صبح احديّت
اشراق بر آفاق نمود بينايان بوجد و طرب آمدند و در ظلّ علم منشور
محشور گرديدند و نعره واطربا و فرياد يابشری بر آوردند . الحمد للّه
شب فراق منتهی شد و صبح وصال دميد يار پنهان آشکار گشت و
دلبر آفاق عرض ديدار نمود يوسف رحمانی شهره بازار شد و جمال
رحمان شاهد انجمن آفاق گرديد . امّا نابينايان ممنوع شدند محروم
گرديدند مقهور شدند محجوب گرديدند و فرياد اين الشّمس الطّالعة برآوردند .
" حقّ عيان چون مهر رخشان آمده      حيف کاندر شهر کوران آمده "
باری زلزله در ايران افتاد و اين ايّام ولوله در آفاق بلند شد لهذا در
بسيط زمين غلغله ظهور نور مبين است و عالم آفرينش در حرکت و
جنبش . با وجود اين غافلان ايران تا بحال بيدار نشدند و سر از بالين
نادانی برنداشتند . پس همّتی نمائيد تا از بيهوشی بهوش آيند و از
ملکوت ابهی آهنگ سروش بشنوند و از خاموشی برهند و به تهليل و
تکبير و تقديس و تسبيح حضرت بيچون پردازند . شما شکر کنيد خدا
را که چنين گوهر آبداری يافتيد و روی از غير حقّ تافتيد و جمال
موعود را شناختيد و عليکما البهاء الابهی .
