 ای ياران عبدالبهاء ، هر چند مدّتيست که بواسطه‬
‫قلم و مداد با شما گفتگوئی ننمودم ولی در عالم روح و فؤاد‬
‫هميشه بياد ياران جمال ابهی مألوف بودم دمی فراموش ننمودم‬
‫و نفسی نياسودم بلکه در نهايت تضرّع و ابتهال بودم که آن احبّای‬
‫رحمانی و دوستان الهی از ملال جسمانی و روحانی در جميع شئون‬
‫و احوال محفوظ و مصون باشند و موفّق بآن گردند که بگفتار و‬
‫رفتار و کردار بر ابرار و اشرار هر دو ثابت و محقّق گردد که اين‬
‫حزب مظلوم مفتون جمال ابهی  هستند و منجذب نفحات قدس از افق‬
‫اعلی زيرا اين بيان و تبيان و خلق و خوی و روش و سلوک و‬
‫فضائل و کمالات از فيوضات نور قدم و اشراقات اسم اعظم است .‬
‫مقصد آنست که حقيقت انسانيّه بايد مانند آئينه از شعاع آفتاب‬
‫حقيقت روشن باشد و الّا سنگ سياهی و ظلمت اندر ظلمت است‬
‫و شعاع شمس حقيقت عرفان است ايمانست ايقانست اطمينانست‬
‫انجذاب است التهاب است و استمرار در نشر نفحات است . ای ياران‬
‫الهی ايّام بسرعت اتمام يابد مالک و مملوک گمنام گردد‬
‫نه اثری نه ثمری نه برگی نه شکوفه ئی جميع مظهر هل اتی‬
‫علی الانسان حين من الدّهر و لم يکن شيئاً مذکورا گردند مگر‬
‫نفوسی که بکلّی از نفس و هوی بيزار شدند و مطلع انوار هدی‬
‫گشتند مهبط اسرار شدند و سر حلقه ابرار گرديدند آنان مانند‬
‫نجم زاهر از افق حقيقت تا ابد الآباد باهرند . پس بکوشيد تا‬
‫از صهباء استقامت کبری بنوشيد و بنهايت قوّت در جميع موارد‬
‫مقاومت اهل غفلت نمائيد و لو اجتمع عليکم من علی الارض کلّه‬
‫لاتخافوا و لاتهنوا و اعتمدوا علی اتّحاد جنود من ملکوت اللّه .‬
‫راحت ايّامی چند نجوئيد در عاقبت نگريد ملاحظه نمائيد که نتائج‬
‫محموده در اعمال و اطوار چه نفوسی موجود اين دقّت سبب عبرت‬
‫شود و انسان بحقيقت پی برد . الهی الهی هؤلاء ارقّاء لک‬
‫اذلّاء ببابک فقراء اليک ضعفاء بين يديک قدّر لهم کلّ خير‬
‫و احفظهم عن کلّ ضير و اجعلهم حماة حصنک الحصين و رعاة اغنامک‬
‫فی تلک الاقاليم و رماة ناقض عهدک بسهام سلطان مبين و برهان‬
‫عظيم و اجعلهم سرجاً ساطعة بفيض النّور المبين حتّی يقوموا‬
‫اشدّ القيام علی اعلاء کلمتک فی ذلک القطر السّحيق . ربّ ربّ‬
‫هؤلاء طيور ضعاف اجعلهم نسوراً فی اوج الالطاف و صقور الفضل‬
‫و الانصاف و احمهم من الاعتساف . انّک انت القويّ الوهّاب و انّک‬
‫انت العزيز المهيمن المتعال.‬
‫  