  1حکايت کنند که شخصی از اهل اللّه به نفسی از دراويش بکتاشی که
شب و روز بيهوش و مدهوش بود گفت که ، چرا نماز نخوانی ؟ در جواب
بکتاشی گفت که سخت است و زحمت دارد . آن شخص عارف گفت
ای بکتاشی چهل روز پيروی من کن و بنماز بپرداز عادت خواهی
نمود و الفت خواهی کرد بعد ترک نتوانی نمود و مداومت خواهی
کرد . شخص بکتاشی گفت چرا اينقدر طول ميدهی يک شب تو متابعت
من نما و قدحی بکام ريز اگر توانستی که ترک نمائی من تسليم شوم .
حالا چنين است خلق با منادی شهوات زود ارتباط کنند اطفال را به
بازيچه و جستخيز بخوان رستخيز بنمايند فوراً بجذب و وله آيند و
خوشی و شادمانی کنند و کامرانی دانند ولی دلالت به دبستان و
درس و سبق اديب کنند نفرت کنند و نفرين نمايند . در طبيعت بشر ميل به
زندگانی و آزادی وحش و بقر است ولی تربيت الهی عاقبت
فائق است اطفال چون بمقام رشد رسند خود ترک بازی کنند و از
سفاهت بی نيازی نمايند .
