  هر تخمی که در کشتزار جهان هستی افشانده گردد عاقبت پژمرده
شود و افسرده گردد و عاقبت چون زؤان تلخ و بيفائده بار آورد . اين
قضيّه عمومی را از ملک الملوک بگير تا مملوک و صعلوک و مفلوک . مثلاً
ناصرالدّين شاه پنجاه سال زرع و کشت نمود وقت خرمن حاصلاتش
اين بود که هباءً منبثّا گرديد کان لم يکن شيئاً مذکورا . اينست که
مساعی و مکاسب و اعمال غافلين را خدا در قرآن به سراب تشبيه
فرموده ميفرمايد وَ الَّذينَ کَفروا أَعمالُهُمْ کَسَرابٍ بَقيعةٍ يَحْسَبُهُ الظَّمْآنُ
ماءً حتَّی إِذا جائَهُ لَمْ يَجِدْهُ شَيئاً مگر احبّای الهی که تخم پاک در زمين
طيّب طاهر افشانند عاقبت سبز و خرّم گردد و برگ و خوشه نمايد و
خرمنهای پر برکت تشکيل نمايد . اينست که باز در قرآن ميفرمايد
کَزَرْعٍ أَخْرَجَ شَطْأَهُ فَاسْتَغْلَظَ وَ اسْتوی عَلی سُوقِهِ يُعْجِبُ الزُّرّاعَ و آن تخم
پاک تبليغ امر الله و نشر نفحات اللّه است.
