
                           هوالابهی
 ای طبيب روحانی جسد امکان به امراض شديده و عوارض مزمنه و علل ساريه
     و حمّای مطبقه مبتلا گشت . دريای بخشش الهی به جوش آمد و ابر حقيقت  و
     عنايت در جهان آفرينش به خروش آمد  آفتاب  فلک توحيد  بدرخشيد و نفحات
     جانبخش از حدائق  تجريد بوزيد و نفس مسيح الهی برسيد پزشک دانا  کشف
     نقاب نمود و طبيب حاذق صادق پرده بدريد اجزائی از جواهر مکنونه و
     عقاقيری از لطائف مخزونه ترتيب داده درياق فاروق ‌اعظم عطا فرمود و باد زهر
     درمان اکمل احسان کرد معاجين روحانی ترکيب فرمود و مفرّحات از لئالی  و
     يواقيت رحمانی ترتيب نمود معرّقات و مخدّرات و محلّلات از جواهر توحيد و
     خلاصات تجريد تعريف و تعليم داد تا اين جسم عليل و جسد ذليل از حرارت
     و غليل ضلالت و جهل و شدّت و اضطراب آلام غفلت و عقر نجات يافته به
     صحّت تامّهء الهيّه و عافيت کاملهء ربّانيّه فائز گردد . لکن طبيبانی جاهل  و
     حکيمانی کاهل در ميان‌ افتادند و ادويهء برء ‌السّاعهء الهيّه را منع و آنچه سبب
     طغيان مرض و عصيان عرض است بذل مينمايند . تو که به ‌اجزا خانهء لاهوتی و
     ادويهء قاطعهء رحمانی پی بردی همّتی فرما که بلکه راحت کبری  و صحّت
     عظمی  چون نور هدی از مطلع شفا لائح گردد و ظلمت هالک  امراض  و
     مصيبت مهلک اعراض زائل شود . ع ع
