 ای منجذبه به نفحات اللّه ، نغمه زار و آه شرر بارت‬
‫چنان شعله برافروخت که قلب اهل سرادق عصمت را بسوخت . اين‬
‫ناله و فغان بملأ اعلی رسيد و بسمع روحانيان ملکوت ابهی  در‬
‫غيب عما رسيد . حال در جوش و خروشی درآ و لسان بتبليغ امر اللّه‬
‫بگشا و در نشر نفحات اللّه بين اماء اللّه بکوش تا چون روح‬
‫قدسی اجساد ميّته را زنده نمائی و چون نفحات فردوسی جنّت‬
‫رضوان را معطّر کنی ايّامرا غنيمت شمر و انفاس را قدر بدان‬
‫در هر نفسی نفحه حياتی بمشام جان برآر و در هر آنی ببوی خوشی‬
‫دماغرا تر کن و مشام طالبات را معطّر نما . کلمه الهيّه چون نسيم‬
‫بهاری و ارياح لواقح رحمانيست لکن چون اين از حنجر روحانی‬
‫تلاوت شود روح حيات نثار نمايد و جان نجات مبذول دارد ارض‬
‫طيّبه را گلشن و گلزار نمايد و آفاق وجود را عنبربار.‬
‫