
هو اللّه
ايّها المنجذب بنفحات اللّه قد وصلنی تحريرک الاخير الدالّ
علی فرط محبّتک لعبدالبهاء و توکّلک علی اللّه و حسن
نيّتک الصادقة فی خدمة أمر اللّه. و نعم البيان ما کتبت
فی ذلک التحرير الکريم بأنّکم تحتاجون فی تلک الديار الی
المحبّة و الالفة بين القلوب و الارواح. هذا هو الحقّ و ما
بعد الحقّ الّا الضلال. اعلم حقّ اليقين انّ المحبّة سرّ البعث
الآلهی و المحبّة هی التجلّی الرحمانی المحبّة هی الفيض
الروحانی، المحبّة هی النور الملکوتی، المحبّة هی نفثات
روح القدس فی الروح الانسانی المحبّة هی سبب ظهور
الحقّ فی العالم الامکانی، المحبّة هی الروابط الضروريّة
المنبعثة من حقائق الاشياء بايجاد الهی، المحبّة هی وسيلة
السعادة الکبری فی العالم الروحانی و الجسمانی، المحبّة هی
نور يهتدی به فی الغياهب الظلمانی، المحبّة هی الرابطة
بين الحقّ و الخلق فی العالم الوجدانی، المحبّة هی سبب
الترقّی لکلّ انسان نورانی المحبّة هی الناموس الاعظم
فی هذا الکور العظيم الالهی، المحبّة هی النظام الوحيد
بين الجواهر الفرديّة بالترکيب و التدبير فی التحقّق المادّی 
المحبّة هی القوّة الکلّيّة المغناطيسيّة بين هذه السيارات
و النجوم الساطعة فی الاوج العالی، المحبّة هی سبب
انکشافات الاسرار المودعة فی الکون بفکر ثاقب غير
متناهی المحبّة هی روح الحيات لجسم الکون المتباهی
المحبّة هی سبب تمدّن الأمم فی هذا الحياة الفانی، المحبّة 
هی الشرف الأعلی لکلّ شعب متعالی. و اذا وفّق اللّه
قوماً بها يصلّين عليهم أهل ملأ الأعلی و ملائکة السماء
و اهل ملکوت الأبهی و اذا خلت قلوب قوم من
هذه السنوحات الرحمانيّة المحبّة الآلهيّة سقطوا فی أسفل
درک من الهلاک و تاهوا فی بيداء الضلال و وقعوا
فی وهدة الخيبة و ليس لهم خلال أولئک کالحشرات
العائشة فی أسفل الطبقات. يا احبّاء اللّه کونوا مظاهر محبّة 
اللّه و مصابيح الهدی فی الآفاق مشرقين بنور المحبّة و الوفاق
و نعم الاشراق هذا الاشراق. يا عزيزی عليک بأن تطبع
هذا الکتاب و تنشره بين الاحباب فی أمريکا حتّی
يتّحدوا و يتّفقوا و يحبّوا بعضهم بعضاً بل يحبّوا جميع البشر
و يفادوا أرواحهم بعضهم بعضاً. هذا سبيل البهاء، هذا
دين البهاء و هذا شريعة البهاء. و من ليس له هذا فليس
له نصيب من البهاء و عليکم التحيّة و الثناء ع‌ع 
 ١٣ رجب سنة ١٣٢٠
