 ای ياران الهی ، ناله و فغان شما اگر چه مخفی و‬
‫پنهان است ولی فی الحقيقه بلند و گوش رس اهل آسمانست . سمع‬
‫ملأ اعلی شنواست و عين اللّه النّاظره بينا آنچه آمال و‬
‫آرزوی آن اهل وفاست از درگاه احديّت مستجاب و روا ولی‬
‫نظر بحکمت بالغه امور موکول اوقات و موقوف ميقاتست . پس‬
‫مطمئن باشيد که جميع آمال و آرزو ميسّر است و از فضل جمال قدم‬
‫هر معسوری ميسور . حال بايد احبّای الهی استقامت بر امر اللّه‬
‫نمايند و بقوّهء قدسيّه محکمات جنود شبهات را مقاومت نمايند تا‬
‫بسطوت و شوکت سپاه يقين صفوف ظنون اهل ارتياب را درهم شکنند‬
‫و از اشتداد ارياح امتحان محفوظ و مصون مانند و در شب و روز‬
‫بکوشند تا بنفحات رحمن اهل شبهات را باستقامت دلالت نمايند‬
‫و نشر رائحه محبّت اللّه کنند و آفاق وجود را معطّر کنند و بانوار‬
‫اخلاق الهی عالم امکان را روشن و منوّر نمايند.‬
‫ 