   ای ناظر بملکوت الهی ، چنديست که از آن صفحات نفحات قدسی
بمشام اين مشتاقان نرسيده و پرتوی از اشعّه ساطعه محبّت اللّه از مطلع
آمال ندميده صبر و سکون است و وقار و تمکين . در کلّ شئون صبر
و تمکين ميوه شيرين دارد جز در نشر نفحات اللّه و تأنّی و سکون
محبوب جز در محبّت جمال مقصود . پس ای مخمور جام سرشار
صهبای محبّت اللّه ، جوش و خروشی کن و شعله و شوری در افکن آتشی
بقلوب افسرده بزن و نسيمی حياتبخش ازمهبّ عنايت بجو شجری
با ثمر شو و کوکبی باهر در افق انور گرد. اين ايّام فانی بگذرد و
اين عمر بی ثمر منتهی شود عاقبت اين نهار ، ليل ظلمانی است و پايان
اين مجموعی ، پريشانی و نهايت اين توانگری، بی سر و سامانی . پس
تا در اين قنديل روغنی است و در اين عنصر ضعيف قوّتی جهدی بليغ
لازم که در زجاجه موهبت افروزد و در مشکاة عنايت بسوزد و اين
جسد عنصری بقوّت روحانی حمل ثقل اعظم نمايد . و اين ثقل عظيم
بلايای سبيل الهی است چون روح ببشارات الهی مستبشر گردد اين
جسم نحيف و جسد ضعيف در نهايت راحت اين ثقل را عين خفّت
يابد بلکه متلذّذ و متنعّم گردد و نشو و نما يابد و تأثير نماند . و
برهان اعظم اين مدّعا آنکه بلايا و محن و رزاياء سرّ و علن و مشقّات
و زحمات و مصيبات گوناگون که بر اين عباد از سنّ رضيعی تا بحال
وارد اگر بر جبل حديد نازل ميشد البتّه مضمحلّ و نابود ميگشت
با وجود اين الحمد للّه در نهايت مکانت مقاومت شد و حال آنکه
نحافت جسم در غايت ضعفيّت است پس جسم نيز تابع روح است و
ظاهر عنوان باطن . پس تا توانی کاری کن و چاره‌ای بنما که در جميع
احوال مشتعل و متحرّک و مستبشر باشی .
