                                                             
هو الابهی
ای اماء جمال قدم هرچند در کور فرقان طائفه نساء جنس ضعيف شمرده شدند و در حقوق قليل النّصيب، الرّجال قوّامون علی النّسآء نازل و للذّکر مثل حظّ الأنثيين وارد ولی اهل فرقان پا از اندازه بيرون نهادند و از حدّ تجاوز کردند به قسمی که بيچاره نساء اسير و مانند زرخريد شدند. ولی الحمد للّه در اين کور عدل الهی چنان خيمه و خرگاهی در قطب آفاق زد که نساء در جميع حقوق سهيم و شريک رجال گشتند و علم و کم من ربّات الخدور و الحجال فاقت الرّجال برافراختند. در ميدان امتحان گوی سبقت و پيشی ربودند و در حمل شدائد و بلايا آيت کبری شدند و در عفّت و عصمت رايت ملکوت تقی گشتند و البهآء عليکنّ. ع ع
