 
                          هو الله
ای طالب حقيقت آن عباراتی که مرقوم نمودی از جمال مبارک متمّم ‌آيه‌ای ‌است
    که ميفرمايد بايد اغصان و افنان و منتسبين طرّاً به غصن اعظم ناظر باشند
    انظروا ما انزلناه فی  کتابی الاقدس  اذا غيض  بحر الوصال  و قضی  کتاب
    المبدء فی المآل توجّهوا الی من اراده‌ الله‌ الّذی‌ انشعب من هذا الأصل‌ القديم
    مقصود از اين آيهء مبارکه غصن اعظم بوده کذلک اظهرنا الأمر فضلاً من عندنا
    و انا الفضّال الکريم .  و اگر کسی  بدون  درج  عبارت اوّل عبارت ثانی را
    مرقوم دارد  آن که نميداند در شکّ و شبهه افتد . امّا غصنيّت به صريح بيان
    مبارک مشروط به توجّه و اطاعت مرکز ميثاق و نقطهء عهد است در صورت عدم
    توجّه  غصنيّت بکلّی ساقط  چنان  که به صراحت  در حقّ  ميرزا محمّد  علی
    ميفرمايند  اگر آنی از ظلّ امر منحرف شود ساقط است و اين  به نصّ  صريح
    اسم و رسم  بيان مبارک است و خود ميرزا محمّد علی مقرّ و معترف به اين نصّ
    قاطع ديگر چه انحرافی اعظم از نقض  ميثاق است .  بلی غصنيّت موهبت  الهی
    است  امّا به شرط  ثبوت بر ميثاق و نقض ميثاق سبب سقوط است اين است که
    در فصل پانزدهم از انجيل يوحنّا ميفرمايد من تاک حقيقی  هستم و پدر من
    باغبان است هر غصنی در من که ميوه نياورد او را نزع ميکند و دور ميسازد
    و هر چه ميوه‌ آرد آن را پاک ميکند تابيشتر ميوه آرد تا آن که ميفرمايد من
    تاک هستم و شما شاخه ها ، آن که در من ميماند  و من در او ميوهء  بسيار
    ميآورد زيرا که جدا از من هيچ نميتوانيد کرد اگر کسی در من نماند مثل
    غصن  بيرون  انداخته ميشود  و  ميخشکد  و آنها را  جمع  کرده در آتش
    مياندازند و سوخته ميشود . و همچنين در انجيل يوحنّا درفصل هشتم ميفرمايد
    جواب گفتند که ما ذريّهء ابراهيم هستيم و ابداً بندگی کسی را ننموديم بعد
    در آيهء سی و نهم ميفرمايد جواب گفتند به مسيح پدر ما ابراهيم است فرمود
    يسوع اگر اولاد ابراهيم بوديد هر آينه ‌اعمال ‌ابراهيم را مجری ميداشتيد لکن
    شما الآن ميخواهيد مرا قتل نمائيد . باری به صريح نصوص مبارک هرنفس و لو
    از اعلی  درجه باشد و از اغصان باشد بمجرّد نقض  ميثاق ساقط است  اين
    نصّ صريح است و در حقّ ميرزا محمّد علی به تصريح  ميفرمايند به اسمه و
    رسمه  اگر آنی از ظلّ امر منحرف شود ساقط است و در انجيل  ملاحظه فرما
    که به چه  تصريح  بيان ميفرمايد . و اين شخص نه اين است  که نقض ميثاق
    نمود و بس ، سبب تضييع امرالله در جميع آفاق شد و سبب ذلّت امر الله گشت
    و در خون  عبدالبهآء کوشيد و سند در دست است  و تحريف  کلمات   جمال
    مبارک نمود . شما رسالهء‌ آقا ميرزا بديع الله را بدست بياوريد و بخوانيد و ببينيد
    که چگونه تحريف کتاب الله نموده و برهان موجود در دست .  و امّا مکتوب
    ثانی شما جوابش را در عالم رؤيا استماع خواهی نمود مفصّل است  و عليک
    التّحيّة و الثّناء . ع ع  ، ٢٣ اغسطس سنهء ١٩٠٤
