    ای ياران الهی ، ملاحظه نمائيد که در اين امر عظيم چقدر بلايا و رزايا
و مصائب و بليّات بر احبّای الهی وارد چقدر نفوس بقربانگاه عشق در
نهايت وجد و سرور شتافتند و چقدر اشخاص جان و مال و منال
بتالان و تاراج دادند چقدر اطفال صغير که يتيم گشتند و چقدر
مادران ناتوان اولاد نازنين خويش را بخون آغشته مشاهده نمودند چه
بنيانها که بر باد رفت و چه بزرگوارها بی سر و سامان گشتند بسا
اهل صدر جلال بصفّ نعال افتادند و مستقرّين بر سرير اسير حصير
شدند علی الخصوص حضرت اعلی روحی له الفداء صدر مبارکش هدف
هزار تير رصاص شد و جمال قدم گردن مبارکش در زير سلاسل و
اغلال افتاد از ايوان اسير زندان گشت و مبتلا در دست عوانان
معرض ضرب شديد شد و مورد طعن شنيع از چهار مملکت منفيّ و
سرگون شدند و از منفائی به منفای ديگر ارسال گرديدند تا آنکه
بيست و دو سال در سجن اعظم مسجون گرديد هميشه درتحت
تهديد شمشير بود و بکرّات و مرّات اسير اغلال و زنجير گشت و
همچنين نفوس مقدّسی که اليوم ملأ اعلی بنور جبينشان روشن و منير
است چه صدمات که خوردند و چه بلايا که تحمّل فرمودند و عاقبت
کأس موهبت کبری را از لب شمشير نوشيدند . و مقصود از همه اينها
اين بود که نفوس مقدّسه‌ای تربيت شوند و در ظلّ کلمة ‌الله باعظم
کمالات عالم انسانی موفّق شوند چون شمع بر افروزند و جهان ظلمانی
را روشن نمايند بنيان نفس و هوی براندازند و بنياد روح و تقوی بلند
نمايند نور توحيد بخشند و فيض جديد مبذول دارند . آيا سزاوار است
سلوکی جز بر قدم ايشان؟ لا و اللّه اينست موهبت عظمی اينست نشئه
صهبای هدی اينست مسرّت کبری مادون آن عاقبتش خسران مبين
است و ذلّ و هوان بی مثل و نظير . پس ای ياران الهی از هر فکری
بگذريد و از هر انديشه‌ای چشم پوشيد اهتمام بامری نمائيد که
عاقبتش نور مبين باشد و شمع علّيّين و الّا يا حسرة علی العباد .
