 
                          هو الله
 ای محمود محمود چون يوم  موعود رسيد و نور جمال  معبود درخشيد صبح
    هدی دميد و نسيم گلشن معانی وزيد نفوسی از اين بشارت کبری چنان به
    وجد و طرب آمدند که صيحه زنان و دست افشان و کف زنان و پاکوبان به
    مشهد فدا بی محابا شتافتند وهر چند در مشکاة‌ ترابی خاموش شدند امّا در
    زجاجهء ملأ اعلی افروختند و چنان ساطع و لامع گشتند که ‌افق وجود را تا
    ابد الآباد روشن نمودند . و نفوسی چون ندا بلند شد روی گرداندند و اصابع
    خويش را در گوش نهادند تا آن ندا را نشنوند يجعلون‌ اصابعهم فی‌آذانهم
    حذر الموت . افسوس  که  خود را محروم نمودند و معدوم کردند  و از رزق
    مقسوم مأيوس شدند . پس تو حمد کن خدا را که  از اين فيض  مشهود نصيب
    موفور بردی و از اين رفد مرفود سهم مفروض گرفتی و بر اين ورد مورود وارد
    شدی و از عين تسنيم ماء معين نوشيدی و عليک التّحيّة و الثّنآء . ع ع
