  ای بنده صادق جمال ابهی ، شکر کن خدا را که بعون و عنايت حقّ
موفّقی و بخير خواهی احبّای الهی مؤيّد . ياران را شايان چنان که جان
رايگان در سبيل يکديگر فدا کنند و بخدمت و اعانت و صيانت
پردازند . شمع را روشنی بايد و طاووس علّيّين را جلوه در بهشت برين
شايد تا شهپر تقديس گشايد و گلزار و گلشن بيارايد . حمد کن خدا
را که مؤمنی و موقن ثابتی و راسخ و انشاء الله جور و جفای
ستمکاران را سدّ حائلی . امروز هر يک از احبّای الهی بايد حفظ و
حمايت ديگری نمايد و بقدر امکان کوشد که قلوب را شادمانی
بخشد و نفوس را انشراح روحانی دهد و عليک البهاء الابهی.
