 ای مهتدی بنور هدی ، هر چند در آن ولا ضوضائی‬
‫بلند شد و عربده و غوغائی گشت بسيار بجا واقع زيرا اعلاء‬
‫کلمة اللّه شد و رفع رايت اللّه . تا ضوضاء نشود شيدائيان جمال‬
‫حقّ را نشو و نمائی نه و تا غوغائی ظاهر نگردد عاشقان محبوب‬
‫عالميان را سر و سودائی نه . شدّت هبوب ارياح نهالهای بی ريشه‬
‫را تيشه گردد ولی اشجار ثابته را سبب ازدياد طراوت و‬
‫لطافت شود و استقامت و متانت پيدا کند امتحانات شرط است‬
‫و افتتانات از سنّت الهی بين خلق . شکر کن خدا را که در اين امتحان‬
‫چون ذهب خالدر نار افتتان رخ شکفته نمودی و ثبوت و استقامت‬
‫بنمودی و بخدمت امر اللّه پرداختی و تحمّل صدمات کردی . انشاء اللّه‬
‫از اين مشتعل‌تر شوی و ثابت‌تر و راسخ‌تر تا بقوّه ملکوت مقاومت‬
‫اهل ناسوت نمائی و نور هدی شوی و نمونه ملأ اعلی .‬
‫