
                       هوالابهی
ای دوستان حضرت يزدان در اين کور اعظم که شمس قدم از آفاق امم طالع
   و لائح گرديد و به فيوضات غير متناهی شرق و غرب امکان را روشن و نورانی 
   فرمود و به نسائم حدائق ملکوت جميع جهات را روح حيات مبذول فرمود و به
   بوی خوش ازهار رياض معانی مشام اهل عرفان را معطّر نمود ،  قيامتی بر پا
   فرمود  و رايت حمايتی بر افراخت قسطاس مستقيم نصب  کرد و صراط  قويم
   ممدود نمود . ارض  محشر مبسوط  گشت  و حشر  و نشر مشهود  گرديد .  افواج
   ملائکهء مقرّبين  چون امواج پياپی رسيد و جنود ملأ عالين  چون صفوف طيور
   اوج مبين متتابع پديد . اساس کور جديد در اين دور مجيد نهاد وبنيان عظيم
   در اين جهان بديع و عالم مقيم بنياد کرد . ابواب ملکوت گشود و راه ‌نجات و
   حيات بنمود .  گلشن موهبت نا متناهی بياراست و محفل تجلّی مزيّن کرد . دست
   بخشايش بگشود و يد بيضا بنمود . جميع را بر موائد ممدوده دعوت فرمود و
   کلّ را بر خوان نعمت موضوعه خواند . هر ذرّه ای  را استعداد افاضه عنايت
   کرد و هر قطره ای را جوش و خروش بحور عظيمه احسان فرمود .  تا کلّ متّفق
   شده و در ظلّ کلمهء واحده به عهد و ميثاق الهی توسّل جسته در کمال قوّت و
   قدرت به اعلاء کلمة‌ الله قيام نمائيم و به نشر نفحات‌ الله بپردازيم و در
   سبيلش جان بيفشانيم و به جان و دل بکوشيم و بجوشيم تا نفحات قدس عالم
   را معطّر نمايد و جذبات انس قلوب و افئدهء امم را مسخّر نار الهی در قطب
   امکان شعله بر افروزد و شعلهء طور قلب اکوان  را بسوزد نسائم روحبخش
    اشجار وجود را سبز و خرّم کند و نغمات مزامير جانفزا مسامع ملأ اعلی را
    ملتذّ  نمايد . حال  قلوب  ساکن  و نفوس  صامت و وجوه محجوب   و   صدور
    غير مشروح ، اين شئون  جفاست  نه فنون وفا آثار خمود است  نه بشارت ربّ
    ودود . پس ای احبّای الهی بيائيد سر از بالين ديرين برداريم و ديده را به
    نور مبين روشن کنيم و چنانچه بايد و شايد به وفای به عهد قيام نمائيم و
    در اين سبيل جان ببازيم و بسوزيم و بسازيم تا افق عالم روشن گردد و گلخن
    جهان گلشن شود و آيات اسم اعظم در قطب عالم استقرار يابد . ع ع
