 ای ياران الهی ، شکر کنيد خدا را که مورد نظر‬
‫عنايت شديد و مظهر الطاف حضرت احديّت از پرتو هدی روشن گشتيد‬
‫و برشحات سحاب عنايت پرطراوت و لطافت . اندر اين گلشن فيض‬
‫عظيم را ملاحظه نمائيد که مانند نسيم بهشت برين اين کشت زار را‬
‫سبز و خرّم نمود و هر يک آن نفوس را از اشجار جنّت فرمود . هر چند‬
‫اين موهبت هنوز چنانکه بايد و شايد در معرض شهود جلوه گر نگشته‬
‫و قدرش معلوم نيست امّا عنقريب فراز و نشيب عالم از اين نور‬
‫مبين بهره و نصيب گيرند آنوقت معلوم و مشهود شود که سرّ وجود‬
‫چه موهبتی در عرصهء شهود ظاهر فرمود و هر يک از ياران مانند مه‬
‫تابان در افق عزّت جاودان رخشنده و درخشنده و ظاهر و عيان‬
‫گردند . قسم بآن روی روشن و جبين ساطع بنور مبين تاجهائی بر‬
‫سر نهاده‌ايد که گوهر و لئالی آن اعصار و قرون را روشن و منوّر‬
‫نمايد شکر کنيد خدا را .‬
‫