  ای ياران عبدالبهاء ، اين را بدانيد که عبدالبهاء مانند گلشن بشبنم ياد
ياران نهايت طراوت و لطافت يابد و مذاقش بذکرشان حلاوت جويد و
از حضرت احديّت توفيق طلبد که قلوب دوستان الهی چون گلستان
رحمانی برشحات سحاب عنايت نهايت نضارت و طراوت يابد . ای
ياران قدر اين زمان را بدانيد و موهبت اين عصر رحمانی را غنيمت
شمريد قرن اوّل است و عصر ظهور جمال قدم . عنقريب مشاهده
خواهيد نمود که آفاق عالم منشور اسم اعظم گردد و اخلاق امم
مجذوب آن نور مکرّم آهنگ تقديس در محافل توحيد بفلک اثير رسد و
ترتيل آيات ربّ مجيد نغمه‌اش اهل ملأ اعلی را بطرب آرد جهان جهان
ديگر شود و کيهان مطلع آن روح جانپرور گردد صيت ربّ جليل
جهانگير شود و سبحان ربّی الابهی از جميع آفاق بلند شود . پس
خوشا بحال آن نفوسی که عنوان اين دفترند و طغرای اين منشور
اسم اعظم و عليکم التّحيّة و الثّناء .

