  
                            هو الله
 ياران عزيز عبدالبهآء همواره خبر استقامت و حسن نيّت و پاکی طينت و آرزوی
     خدمت شما به سمع  مشتاقان رسد و سبب  روح  و ريحان  گردد . عالم  هستی
     مانند درياست و اين تعيّنات کائنات امواج آن دريا هر چند وجود و شهودی
     دارد لکن  حکم معدوم  و مفقود يابد مگر حقائق مقدّسهء نفوس  رحمانيّه ، 
     هر چند آنان نيز تعيّنات وجودند ولی مستفيض از مقام محمود  مستمدّ از ظلّ
     ممدود در عالم وجود تحقّق ابدی يابند و تعيّن سرمدی جويند . اين است معنی
     کلّ شیءٍ هالک الّا وجهه . لهذا آن نفوس  مبارکه  بايد هر دمی  به آستان
     مقدّس  حضرت  مقصود  سجدهء شکرانه نمايند  و به محامد  و نعوت آن ذات
     يگانه پردازند  و به موجب  وصايت و نصائح او قيام نمايند تا در جهان
     ظلمانی سرج نورانی گردند و در عالم امکانی نجوم لامکانی شوند افق معانی
     را انوار رحمانی گردند و گلستان الهی را گل صد برگ خندانی شوند رياض
     هدايت  را ازهار حقيقت  گردند و حياض  عنايت را حيتان موهبت شوند به
     جميع اقوام و ملل عالم آشنا و بيگانه متّحد و يگانه گردند . يعنی يار مهربان
     شوند و دوست  غمخوار گردند نظر به بغض  و عداوت و ظلم و اذيّت  نفوس
    ننمايند بلکه‌ توجّه به جمال نورانی در ملکوت رحمانی کنند زيرا آن مه تابان
    آفاق امکان را روشن نموده و نسيم جانپرور آن يار مهربان شرق  و غرب را
    معطّر کرده دريای موهبتش سواحل هستی را مستغرق نموده و آفتاب  عنايتش
    خاور و باختر را روشن  کرده فيض  عموم است  و فضل محيط بر عالم آفرينش .
    ياران حقيقی  بايد استفاضه ‌از مواهب عمومی الهی نمايند و با جميع من علی
    الأرض  در نهايت  عدل  و انصاف  و محبّت و ائتلاف و صدق  و  وفا  روش و
    سلوک نمايند . اين دور عظيم جمال ابهی روحی لاحبّائه الفداء دور مواهب است
    و کور الطاف روشن است ،  گلشن است  و در مجمع  آفاق  شاهد انجمن  . 
    اميدواريم که خلل و فتور و خطا و قصوری  که در ادوار  سابقه  حاصل  گشت
    در اين دور عظيم و کور جمال  کريم رخنه ننمايد و ياران در نهايت صدق و
    امانت  و حسن  نيّت  خدمت  به سرور خويش نمايند  و متابعت  متبوع  مفخّم
    فرمايند وفا چنين اقتضا نمايد صدق و صفا براين مجبور کند ايمان و ايقان
    چنين حکم فرمايد و عليکم التّحيّة و الثّناء . ع ع
