                                               
٥٢- ... امّا مسافرت اين عبد و مدّت بقا در هر شهری به اقتضای استعداد آن شهر است هر کس تعيين نمايد از خود گفته در هر جا بيش اقتضا کند بيشتر مانم و همچنين ترتيب حضور در انجمنها و محافل و کنيسه ها که دعوت نموده‌اند در آنجا خواهد شد لکن در واشنگطون و نيويورک و بوستون اين سه شهر کنائس و انجمنهائی که دعوت نموده‌اند به بيست رسيده حضور در جميع اين مواقع بسيار مشکل است و چون حاضر گردم هرچه مقتضاست مجری ميگردد سفر من يمکن در بيست و پنجم مارچ واقع گردد اميدم چنان است که انجمن صلح نيويورک و همچنين کونفرانس صلح بين ملل روحی تازه يابند. به جناب دکتور گتسنر تحيّت ابدع ابهی با کمال اشتياق ابلاغ دار و عليک البهاء الأبهی.
