   ای ابناء و بنات ملکوت، الحمد للّه بفيض نامتناهی الهی آفاق باهتزاز
آمده و شرق و غرب بندای حقّ ارتباط يافته . امروز در جميع اقاليم عالم
ندای ملکوت اللّه بسمع دور و نزديک رسيده و عَلَم وحدت عالم انسانی
بقوّهء الهی بلند گرديده نغمه شرق است که عالم غرب را به وجد و
طرب آورده و آهنگ غرب است که گوشزد اهل شرق گشته . از بدايت
عالم تا الی الآن ارتباط در ميان ايران و امريکا نشده و ابداً ما بين
ساکنين اين دو قطعه مخابره و مکاتبه نگرديده . حال ملاحظه نمائيد
که به اندک مدّتی چه وجد و طربی در ميان اين دو اقليم افتاده و چه
ارتباط حقيقی معنوی حاصل گشته و چه مخابرات روحانی در ميان آمده .
حال بدايت طلوع صبح نتائج سحر است عنقريب کوکب اين وحدت
چنان اشراق نمايد که آفاق را روشن و منير کند و ارتباط تامّ و
وحدت حقيقی بين جميع قطعات عالم حصول يابد . امّا سرعت حصول
اين آمال بسته بآنست که ياران غرب بکمال همّت و قوّت کمر بر
خدمت بربندند و سعی بليغ مبذول دارند دمی آرام نگيرند و نفسی
راحت نجويند بلکه شب و روز بکوشند و بجوشند و بخروشند و در
نهايت انقطاع و روحانيّت و حسن نيّت و علوّ همّت به ترويج تعاليم الهی
شتابند و بموجب وصايا و نصايح حضرت بهاءاللّه عمل نمايند . زيرا در
اين دور بهاءاللّه اقرار و اعتراف لسانی و ايمان و ايقان لفظی و
انتساب صوری ابداً حکمی ندارد بلکه بايد ياران الهی و اماء رحمان
باخلاق و آداب و رفتاری قيام نمايند که تعاليم بهاءاللّه در وجود آنان
مجسّم گردد بعمل ترويج آئين ملکوت اللّه کنند نه بقول تا از جواهر
وجود شوند و آيات ملکوت اللّه گردند و بعلوّ عرفان رايات ملأ اعلی
شوند تشنگان را ماء زلال شوند و طالبان را دليل هدی گردند
بيچارگان را معين و ظهير شوند و آوارگان را سر و سامان دهند
فقيران را کنز ملکوت گردند و مأيوسان را سبب اميد و سرور شوند
و عليلان را درمان دل و جان گردند و در نهايت مهربانی بنوع
انسان رفتار کنند با هر گريانی بگريند و با هر خندانی بخندند با
هر بيچاره ای همدم و دمساز شوند و با هر بيگانه ای آشنا و همراز گردند.
