                                                             
ايّها المؤمنون ايّها الموقنون ايّها المنجذبون ايّها المخلصون ايّها الثّابتون ايّها الرّاسخون طوبی لکم بما لبّيتم للنّدآء و اجبتم داعی اللّه و انجذبتم بنفحات اللّه و استشرقتم من بارقة الصّبح فی افق الهدی و خضتم فی بحور معرفة اللّه انّ هذا لهو الفضل الموفور و عطآء غيرمحظور و المآء الطّهور و کأس مزاجها کافور. خرّوا سجّداً للّه علی هذا الفيض المشکور فی البيت المعمور و ادخلوه بسلام آمنين ثمّ اعلموا بانّ کلمة اللّه قد نفذت فی قلب الآفاق و انتشر نور الاشراق فی کلّ الأقطار فما تسمع الّا تلبية النّدآء من کلّ الأنحآء و صوت التّهليل و التّکبير من کلّ الأرجآء فتزلزلت قوّات الأرض کلّها و ارتفعت ندآء يابهآءالأبهی الی الملأ الأعلی مع ذلک تری البهل من اصحاب الغرور و اهل الفتور فی واد الشّبهات يهيمون و فی غمار الظّنون يخوضون ذرهم فی خوضهم يلعبون. و انّی اعفّر جبينی بصعيد من وصيد باب الهدی مبتهلاً الی الملکوت الأعلی ان يجعلکم اللّه سرجاً موقدة بيد الرّحمة الکبری حتّی تضيئوا تلک المعاهد و الرّبی بنور ساطع من فيض جمال الأبهی و عليکم التّحيّة و الثّنآء.
