
 هواللّه
سبحان من أنشأ الوجود و أبدع کلّ موجود و بعث
المخلصين مقاماً محمود و أظهر الغيب فی حيّز الشهود
و لکن الکلّ فی سکرتهم يعمهون. و أسّس بنيان القصر
المشيد و الکور المجيد و خلق الخلق الجديد فی حشر
مبين و القوم فی سکراتهم لغافلون. و نفخ فی الصور
و نقر فی الناقور و ارتفع صوت السافور و صعق من
فی صقع الوجود و الاموات فی قبور الاجساد لراقدون. 
ثمّ نفخ النفخة ألاخری و أتت الرادفة بعد الراجفة
و ظهرت الفاجعة و ذهلت کلّ مرضعة عن راضعها
و الناس فی ذهولهم لا يشعرون. و قامت القيامة و أتت
الساعة و امتدّ الصراط و نصب الميزان و حشر من فی 
الامکان و القوم فی عمه مبتلون. و اشرق النور و أضاء
الطور و تنّسم نسيم رياض الربّ الغفور و فاحت نفحات
الروح و قام من فی القبور و الغافلون فی الاجداث
لراقدون. و سعّرت النيران و أزلفت الجنان و ازدهت
الرياض و تدفّقت الحياض و تأنّق الفردوس و الجاهلون فی 
أوهامهم لخائضون. و کشف النقاب و زال الحجاب
و انشقّ السحاب و تجلّی ربّ الارباب و المجرمون لخاسرون
و هو الّذی أنشأ لکم النشأة الاخری و أقام الطامّة 
الکبری و حشر النفوس المقدّسة فی الملکوت الأعلی
انّ فی ذلک لآيات لقوم يبصرون. و من آياته ظهور الدلائل
و الاشارات و بروز العلائم و البشارات و انتشار آثار
الاخبار و انتظار الابرار و الاخيار و أولئک هم الفائزون. 
و من آياته أنواره المشرقة من أفق التوحيد و أشعّته الساطعة
من المطلع المجيد و ظهور البشارة الکبری من مبشّره الفريد
انّ فی ذلک لدليل لائح لقوم يعقلون و من آياته ظهوره
و شهوده و ثبوته و وجوده بين ملأ الاشهاد فی کلّ البلاد
بين الاحزاب الهاجمة کالذئاب و هم من کلّ جهة يهجمون
و من آياته مقاومة الملل الفاخمة و الدول القاهرة و فريق
من الاعداء السافکة للدماء الساعية فی هدم البنيان فی 
کلّ زمان و مکان انّ فی ذلک لتبصرة للّذين فی آيات اللّه
يتفکّرون. و من آياته بديع بيانه و بليغ تبيانه و سرعة نزول
کلماته و حکمه و آياته و خطبه و مناجاته و تفسير المحکمات
و تأويل المتشابهات لعمرک انّ الامر واضح مشهود للّذين
ببصر الانصاف ينظرون. و من آياته اشراق شمس علومه
و بزوغ بدر فنونه و ثبوت کمالات شؤونه و ذلک ما أقرّ به
علماء الملل الراسخون. و من آياته صون جماله و حفظ
هيکل انسانه مع شروق أنواره و هجوم أعدائه بالسنان
و السيوف و السهام الراشقة من الالوف و انّ فی ذلک لعبرة
لقوم ينصفون. و من آياته صبره و بلاؤه و مصائبه و آلامه
تحت السلاسل و الاغلال و هو ينادی "اليَّ اليَّ" يا ملأ
الابرار "اليَّ اليَّ" يا حزب الاخيار "اليَّ اليَّ" يا مطالع
الانوار قد فتح باب الاسرار و الاشرار فی خوضهم يلعبون.
و من آياته صدور کتابه و فصل خطابه عتاباً للملوک و انذاراً
لمن هو أحاط الأرض بقوّة نافذة و قدرة ضابطة و انثلّ
عرشه العظيم بايّام عديدة و انّ هذا الأمر مشهود
مشهور عند العموم. و من آياته علوّ کبريائه و سموّ مقامه
و عظمة جلاله و سطوع جماله فی أفق السجن فذّلت له
الاعناق و خشعت له الاصوات و عنت له الوجوه و هذا
برهان لم يسمع به القرون الاوّلون. و من آياته
ظهور معجزاته و بروز خوارق العادات متتابعاً مترادفاً
کفيض سحابه و اقرار الغافلين بنفوذ شهابه لعمره انّ هذا
الامر ثابت واضح عند العموم من کلّ الطوائف الّذين
حضروا بين يدی الحيّ القيّوم. و من آياته سطوع شمس
عصره و شروق بدر قرنه فی سماء الاعصار و الاوج الأعلی
من القرون بشؤون و علوم و فنون بهرت فی الآفاق و ذهلت
بها العقول و شاعت و زاعت و انّ هذا لأمر محتوم.  ع‌ع 
