  ای نفوس مبارکه ، الحمد للّه ببرکت هدايت ، مظاهر الطاف حضرت
احديّت و مطالع انوار کوکب رحمانيّت گرديديد از جهان و جهانيان
بيزار شديد و دل مفتون دلبر آفاق نموديد و بعبوديّت آستان مقدّس
پرداختيد و بخدمت امر الله قيام کرديد . قدر اين موهبت بدانيد و
بشکرانه اين فضل جانفشانی در سبيل رحمانی فرمائيد شب و روز
بياد حقّ مشغول گرديد و بذکر آن معشوق آسمانی همدم شويد
تضرّع به ملکوت جلال کنيد و توجّه به مرکز جمال نمائيد و حمد و
ستايش نمائيد خداوندی را که حجاب از ديده برداشت و عنايت
بی پايان مبذول داشت مشاهده آيات کبری شد و استماع ندای
ملکوت ابهی گشت . پس شب و روز راحت و آسايش نجوئيد و بهدايت
ديگران پردازيد تا محرومان محرم راز گردند و بی نصيبان از اين
فضل بی پايان بهره و نصيب يابند . جناب آقا محسن در سبيل حقّ بچنگ
گرگان افتاد و بصدمه شديد گرفتار شد آن اذيّت و جفا سبب شد
که نور وفا درخشيد وثبات و استقامت بر امر جمال ابهی واضح
گشت . چون بحقيقت نگری آن اذيّت سبب ظهور موهبت شد و آن ظلم
و ستم باعث استقامت بر محبّت اسم اعظم گشت . ای ياران با وفا در
اين جهان نه جور ماند نه جفا و نه کدر ماند و نه صفا و نه راحت و
نه رخاء و نه سرّاء و نه ضرّاء کلّ بگذرد ولی ياران که تحمّل بلا در
سبيل بهاء نمايند فوز عظيم يابند و ديگران عاقبت بخسران مبين مبتلا گردند.
