  ای ثابت بر پيمان ، انجمن اديان در پايتخت ژاپون امسال تأسيس
گرديد جمعی از اطراف بآن ديار شتافتند تا در اصول شرايع خويش
مذاکره نمايند و هر يک را آرزو چنان که آن انجمن را به دين خويش
دعوت نمايد و اثبات حقّيّت مذهب خود بنمايد ، اين انجمن مذاکره
در سياسيّات اديان نمايد . مقصد اينست که امر سياسی است نه
انجذابی و اعتقادی و توجّه الی الله و اشتعال بنار محبّت اللّه . اين
انجمن تأثير حقيقی ندارد زيرا سياسی دينی است ولی آنچه تأثير
دارد و سبب نفوذ کلمة اللّه است و قلوب را منجذب مينمايد آن
نفحات قدس است و بشارات الهی است که اعضای آن مجلس ابداً
در فکر آن نيستند . بناء عليه اگر احبّای الهی بآن ديار روند و بقوّهء
کلمة الله و نفثات روح القدس و ترتيل آيات توحيد با اهالی آن ديار
ملاقات نمايند البتّه نتائج عظيمه حاصل گردد و رائحه طيّبه گلشن
اسرار مشام اهل آن ديار را معطّر نمايد بسيار مفيد است اگر بعضی
از ياران الهی همّتی نمايند و از امريک بآن صفحات شتابند ... ای بنده
الهی البتّه از ظهور قوّهء نامتناهی در اين عصر مجيد آثار عجيبه در عالم
آشکار گردد و تغييرات عظيمه در حال و استقبال مشاهده شود زيرا
کلمة اللّه مانند روح است و عالم امکان مانند جنين در رحم مادر از
قوّهء روح اين جنين حالات متنوّعه پيدا کند و از هيئتی به هيئتی انتقال
نمايد علی الخصوص در ايران که از قوّهء کلمة اللّه آثار عظيمه ظاهر خواهد گرديد .
