   هر نفس هوشيار  براحت و نعمت و سرور موقّت دل نبندد در جميع
امور حقيقت ابدی جويد . ملاحظه کن چقدر نفوس عظيمه که در نهايت
اقتدار سياسی و قوای عقلی بودند ولی عزّتشان جلوه ای بود آمد و
گذشت بکلّی فراموش شدند و نتيجه مساعيشان در عالم سياسی مدّت
قليلی موجود ، زمان بامتداد مدّت موجی زد جميع فانی و نسيان
گرديد . امّا نفوس مبارکی که در مسلک ملکوت سلوک مينمودند مانند
تلامذه حضرت مسيح و بشارت به ظهور موعود تورات ميدادند نتائج
همّت آنان الی الابد باقی زيرا در فضای نامتناهی پرواز کردند که آخر
ندارد و در دريائی غوطه خوردند که پايان ندارد امّا ديگران سير
در عالم محدود نمودند لهذا مفقود الاثر گشتند .
