                                                             
هو الابهی
يا من انجذب بنفحات القدس الهابّ من مهبّ الميثاق در خصوص حديث مروی در حقّ عين بقر سؤال نموديد. اما تری  و تشاهد بعين اليقين انّ عين البقر قد نبعت فی هذه الارض و البقار يشربون منها و البهائم الصمّ البکم العُمی يستعذبونها. تاللّه الحقّ انّها العين الحميم و المآء المنتن الآسن الّذی ينبع من اصل الجحيم فمن شرب منها يتقطّع احشائه من شدّت العذاب ولکن هم فی رقدٍ و سکر عظيم فسوف ينتبهون و يرون انّ ظلّهم يحموم و مائهم حميم. الم تسمع ما اخبر به محبوبک الأبهی فی الزّبر و الالواح و اخطر الاحبّاء و بيّن و عيّن تلک العين المنتنة من ضريع بلسان واضح مبين و الحمد للّه ربّ العالمين. ع ع
