   در اين جهان فانی عاقبت هر غنائی فقر است و نهايت هر جمعی تفرقه
و پريشانی و غايت هر صحّت و عزّتی علّت و ذلّت و بی سر و سامانی .
لکن نفوسی که بملکوت اسرار پی بردند و از مطلع انوار استفاضه
فرمودند هر چند در بدايت بينوا باشند در نهايت بکنز لايفنی رسند
اگر در اين جهان زحمت جان و رنج روان بينند در جهان ملکوت از
رحمت عظمی و گنج روان نصيب گيرند . پس از اعلی مرتبه وجود تا
ادنی رتبه امکان که نقطه تراب است ملاحظه نمائيد و در مراتب
هستی سير و تماشا کنيد جميع کائنات حتّی جميع طوائف و ملل و
نفوس و نحل رو بزوال است و در نهايت اضمحلال مگر عزيزانی که
به مصر عنايت شتافتند و فقيرانی که به درگاه غنای مطلق پناه جستند
و عليلانی که به دارالشّفای الهی در آمدند . اين نفوس در جميع مراتب
وجود کوکب درخشنده‌اند و از افق ابدی چون مه تابان روشن و
نمايان حتّی درنقطه تراب. پس ملاحظه نمائيد که جمال ابهی روحی
لعباده الفداء چه موهبتی در حقّ شما نموده و چه عزّتی از برای شما
خواسته و چه حيات طيّبه ابديّه مبذول داشته . پس شکر نمائيد که
باين مقام بلند اعلی فائز شديد و اين فيض موهبت کبری حاصل نموديد.
