  ای کنيز الهی ، آنچه نگاشتی ملاحظه گرديد . اگر خواهی که پی
باسرار ملکوت الهی بری از عالم تقليد بگذر و ببصر خويش نظر نما و
بگوش خود بشنو و بدقّت ملاحظه کن امر مسيح را و همچنين امر
جمال مبارک ابهی را . حضرت مسيح وقتی که صعود ميفرمود معدودی
قليل مؤمن و موقن گشتند و اعظم حواريّين پطرس جليل بود با وجود
اين سه مرتبه حضرت مسيح را انکار نمود . لکن امر جمال مبارک را
ملاحظه نما که در وقت صعود هزاران نفوس در ظلّ علم مبين
محشور بودند و در کمال ثبوت و رسوخ بودند و برهان بر اين آنکه
صد صد با نهايت فرح و مسرّت به مشهد فدا شتافتند و جان و مال
نثار کردند . از جمله واقعه يزد است البتّه شنيدی که رجال و نساء
چگونه جانفشانی نمودند و در نهايت استقامت بتيغ جفا پاره پاره
گشتند ملاحظه نما که چقدر امر عظيم است . و همچنين صيت حضرت
مسيح در زمان حضرت مسيح در فلسطين منتشر شد امّا صيت جمال
مبارک در ايّام اللّه جهانگير گرديد و حضرت مسيح در مقابل
شرذمه ای از قوم يهود مقاومت نمود و اکثر اوقات در صحرا و بيابان
مخفی بود و جمال مبارک واضحاً مشهوداً در مقابل جميع ملل و دول
قيام نمودند . حضرت مسيح به هيرودس و پيلاطس که دو والی ارض
مقدّس بودند کتابی تحرير نفرمود امّا جمال مبارک به جميع ملوک
عالم خطابهای کافی وافی ارسال فرمود . پس بدان که اين امر چقدر
عظيم است هر چند سائرين غافلند تو بيدار شو و بتقليد آباء و اجداد
رفتار منما . عنقريب ملاحظه خواهی فرمود که علم الهی در جميع اقطار
ارض بلند گردد و پرچم حقيقت موج زند . از خدا خواهم که ديده
حقيقت باز نمائی و بحقيقت پی بری و سبب نورانيّت اين عالم ظلمانی
شوی و عليک التّحيّة و الثّناء .
