
 ...  از آيهء ‌مبارکهء قرآن ‌آتيناک سبعاً من المثانی سؤال نموده ‌بودی ، سبعاً من
    المثانی را علمای رسوم حواميم سبع و يا سورهء فاتحه تفسير کرده‌اند و مثانی
    به جهت آنکه گويند سورهء فاتحه دو مرتبه نازل شد يک دفعه در مکّه و دفعهء
    ديگر در مدينه و هفت آيت است لهذا مثانی است و همچنين گفته اند که چون
    سورهء ‌فاتحه در صلات قرائتش تکرّر می يابد لهذا بالسّبع‌المثانی تعبير شده ‌يعنی
    دو باره و لکن  حقيقت معنی  مقصد  سرّ احديّت است  و فيض  رحمانيّت و آن
    بشارت به ظهور بعد است  که ذوالحروف السّبع تکرّر پيدا کرده است حروف
    سبع اوّل  علی محمّد و سبع مکرّر ثانی  حسين و علی . اين است معنی  سبع
    مثانی يعنی هفتی که دوباره تکرّر يافته يا آن که مظهر کلّی در کور فرقان
    جمال  محمّدی  بود با سيزده بزرگوار  چهارده  ميشود  مکرّر  هفت  است
    فرصت نيست اين معنی مختصر مفيد است ...
