   خدمت به آستان مقدّس را شکر عظيمی لازم و مقرّر زيرا تربيت و
تعليم بنات مورث عبوديّت درگاه ربّ الآيات است چون موفّق بآنی
حصول اين توفيق موجب تشکّر است . هر چند بجسم ضعيف و نحيفی ولی
بجان قوی و شديد قوّت روح لازم زيرا اين موهبت عالم انسان است
امّا قوّت جسم نعمت است ولی اهمّيّتی ندارد . زيرا گاو کوهی و شتر
عربی و فيل منگولوسی هندی را قوّتی که در جسم انسانی ممتنع و
مستحيل است لکن قوّت روحانی انسان را ملاحظه کن که يک طفل
صغير عرب دو هزار شتر تازی و يک طفل نحيف هندی فيل منگولوسی
را زير بار ميآورد . پس واضح شد که امتياز انسان بقوّت روح است نه جسم .
