 ای ستمديدگان راه يزدان ، عوانان دست تطاول‬
‫گشودند و ستمکاران قوّت بازو نمودند گمان کنند و رای زنند‬
‫که اين بلايا توهين احبّاء اللّه و تعذيب امناء اللّه و تضييع‬
‫امر اللّه است فبئس ما هم يظنّون . قسم بنور نيّر اعظم که اين‬
‫عذاب شهد عذب است و اين بلا موهبت کبری و اين حنظل عسل مصفّا‬
‫اين توهين تعظيم است و اين تعذيب تکريم و اين تحقير توقير و‬
‫اين تضييع تأييد . ايّام بگذرد و عمر گرانمايه منتهی گردد و چون‬
‫شام اجل در رسد و صبح آخرت بدمد جميع راحتها مشقّت گردد و‬
‫همه سودها زيان شود مگر بلايای ياران و مصائب مظلومان و صدمات‬
‫ستمديدگان که در بازار امکان با حضرت جانان سر و سودا داشتند‬
‫و سود بيکران بردند و ربح عظيم يافتند و عزّت قديم ديدند و‬
‫ناز و نعيم جستند و با رخی چون مه تابان از افق ملکوت دميدند‬
‫فَطوبی لَهُمْ وَ حُسْنُ المَآب . قوّت ملکوت ابهی  قلب ماهيّت نمايد و‬
‫تبديل و تجديد حقيقت کند ذلّت ابرار را عزّت پايدار کند و حرقت‬
‫اخيار را لطافت گلشن اسرار علقم تلخ را شکر شيرين نمايد و‬
‫شبنم فقر را يم عظيم ظلمت آلام را انوار افق اعلی نمايد و‬
‫مشقّت محض را راحت ملکوت ابهی .  پس شکر جمال قديم را که چنين‬
‫فوز عظيم ميسّر فرمود و حمد ربّ کريم را که چنين نعيم جليل مقرّر‬
‫داشت طوبی لکم من هذا الفضل العظيم.‬
