
... آنچه عقيده اين عبد فانی است آن است که حضرت اعلی نقطه اولی روحی له الفداء آفتاب جهان بالا مطلع ربوبيّت بود و مبشّر به جمال قدم و جمال مبارک اسم اعظم شمس حقيقت نيّر ملأ اعلی من يظهره اللّه روحی لعباده الفداء و امّا اين عبد عبدالبهاء و هذا سمتی و صفتی و لقبی و اکليلی بل غايتی القصوی و مسجدی الأقصی و بيش از اين کلمه حتّی ذکر بنوّت يعنی ابنی جائز نه هر کس از مقام اين عبد سؤال نمايد در جواب بفرمائيد عبدالبهاء و آنچه بيش از اين بيان خواهد ابداً تجاوز جائز نه هذا مقامی و شأنی و رتبتی و موهبتی و استفاضتی و اقتباسی و استجلائی و نور وجهی و قرّة عينی.
ای منجذب به نفحات الهيّه سرمست جام بهائی باش و پرنشئه از باده الهی در اين بزم جشنی برپا کن و در اين رزم صف جنگی بيارا فارس ميدان باش و شمع شبستان قدح روحانی به دست گير و در اين محفل رحمانی رقصی کن و مدّعيان پرهوس را شکستی ده تا آئين يزدان زينت جهان گردد و جلوه به کيهان نمايد عاشقان جمال ابهی پرشور شوند و عالم وجود را به حشر و نشور آرند اين است نصيحت عبدالبهاء فاستمع بها انّ ربّک لرحمن رحيم.
