
                          هو الله
 ای طالب حقّ مکتوب رسيد از من خواهش نگارش تاريخ نموده بودی و
    همچنين نبوّاتی که در حقّ حضرت باب و حضرت بهاءالله است اين هر دو از
    پيش مرقوم گرديده جستجو نمائيد خواهيد يافت  . امّا حضرت بهاء از نسل
    اسمعيل نيستند از سلالهء برادران ديگرند که به صفحات ايران و افغان
    هجرت نمودند . زيرا حضرت ابراهيم غير از اسحق و اسمعيل  شش پسر ديگر
    داشت و آنان به ايران و افغان رفتند  . 
     ای طالب صادق تا توانی ندا بملکوت آسمانی کن تا نفوس انسانی  را به
    هدايت ربّانی ملائکهء آسمانی کنی و در اين عصر بزرگوار سبب  نشر صلح
    عمومی شوی و خدمت به وحدت ملکوت انسانی نمائی و زندگانی جاويد يابی
    و متابعت حضرت مسيح نمائی و رفيق راه عبدالبهآء شوی و عليک التّحيّة و الثّناء .
