                                                              
هو الله
ای بنده درگاه حضرت احديّت ستايش اعظم از اين نيافتم که ترا به آن بستايم. خداوند يزدان در قرآن لن تنالوا البرّ حتّی تنفقوا ممّا تحبّون فرموده و چون عبوديّت آن آستان افسر عزّت قديمه و سلطنت ملکوتيّه عبدالبهاست لهذا ترا به اين خطاب مخاطب ساختم تا دل را از جميع حقائق و معانی پاک و مقدّس نمائی و در دبستان عبوديّت اين حقيقت را سبق دهی و هر کس را بياموزی و البهآء عليک. ع ع
اين ايّام ارض مبارکه چون در نهايت انقلابست بايد تأخير در حضور نمائيد و به وقتی ديگر مرهون فرمائيد. جميع دوستان را تکبير برسانيد. ع ع
