 طالب حقيقتا ، جمهور ناس بزبان مفتون حقيقتند‬
‫و مخمور باده محبّت ولی چون ميدان امتحان آيد از حقيقت فرار‬
‫کنند و از مرکز هدايت هزار فرسنگ دوری جويند حتّی گروه مکروه‬
‫ظالمان در صحرای کربلا بظاهر خدا گو و خدا جو بودند ولی بحقيقت‬
‫بد رو و بد خو و بد گو . عاشقان را دليل آه و فغانست و مشتاقان را‬
‫سبيل چشم گريان و ناله پنهان و دل سوزان ماهی لب تشنه را‬
‫اضطراب و انقلابست و پروانه زار را افروختگی و سوختگی پر و‬
‫بال . لهذا اين مدّعيان کاذبند و اين طالبان غافل مگر نفسی‬
‫که شمع روشن باشد و پروانه شمع انجمن گردد شب و روز بکوشد‬
‫و بجوشد و بخروشد تا نور حقيقت را از مطلع انوار مشاهده نمايد‬
‫و سرّ احديّت را از ملکوت اسرار استماع کند . تو حمد کن خدا را‬
‫که باديه طلب پيمودی و گوی هدايت از اين ميدان ربودی ندای‬
‫حقّ شنودی و همواره رو بصعودی . اين موهبت کوکب درخشندهء عالم‬
‫انسانست و اين عنايت کام دل و راحت جان در دو جهان.‬
‫  