
                     هوالابهی
ای مؤمن به جمال قدم حضرت احديّت  و سلطان ربوبيّت بر عرش عظمت
    استقرار يافت و به جميع اسماء و صفات تجلّی و بر سرير الوهيّت جلوس
    فرمود و صلای عامّ داد . سرير در اين مقام مراد امر الهی است و شريعت
    ربّانی و کور عظيم و عصر مجيد و جلوس عبارت از ظهور و بروز و سطوع و
    اشراق و حضوراست . جمعی را جبين چون نور مبين مزيّن از پرتو اشراق
    گشت و حزبی را اين نور سحر سحر مستمرّ آمد سبحان الله‌ اشراق اشراق
    واحد و طلوع طلوع واحد و مجلّی مجلّی واحد و لکن تأثير بر دو قسم و ننزّل
    من‌ القرآن ما هو شفاء للمؤمنين و لا يزيد الظّالمين‌ الّا خساراً و البهآء عليک  . 
                                                            ع ع
 
