  همچنان که الوهيّت و ربوبيّت الهيّه را بدايتی نبوده همچنين خلّاقيّت و
رزّاقيّت و کمالات الهيّه را بدايتی و نهايتی نخواهد بود . يعنی خلق از
اوّل لا اوّل تا آخر لا آخر بوده و خواهد بود و نوعيّت و ماهيّت اشياء
باقی و بر قرار نهايت آنست که در نوعيّت علوّ و دنوّی حاصل گردد .
مثلاً نوعيّت انسان و ماهيّت بشريّه لم يزل محفوظ و مصون بوده و
خواهد بود چنانکه مشاهده ميشود اجسام مجفّفه محنّطه قديمه انسان
که از اهرام مصر اخراج نموده‌اند و پنجهزار سال از موت آن اجسام
گذشته است بهيچوجه تغيير و توفيری مقدار رأس شعر از انسان در
آن موجود نه و همچنين صور حيواناتی که در اخميم مصر موجود است
بعينه حيوانات موجوده است بوزينه بوزينه است با آن شمايل قبيح
انسان انسان است با آن روی صبيح مليح لا تبديل لخلق اللّه .
