  ای زنده بروح ملکوت، نامه رسيد مضامين در نهايت بلاغت بود و دليل
بر احساسات روحانی و برهان توجّه به روح القدس . از قرائت مسرّت
حاصل شد فی الحقيقه نفوسی امروز مبعوث شده‌اند که نديده ميشناسند
و نگفته ميشنوند هر چند دورند ولی همدم و همرازند و بسا نفوس که ديده اند
و نشناخته اند و شنيده اند و نفهميده اند و نزديک بودند ولی
دورند . اليو م باب حيات مفتوح و سبيل ملکوت واضح و مشهود و نفثات
روح القدس محيی ارواح و قلوب و مائده آسمانی نازل و آهنگ ربّانی از
ملأ  اعلی متواصل . حضرت بهاءاللّه عدد اسم مبارکش نه است و از
مطلع آفاق چنان اشراقی فرمود که جميع اين امور رو به حصول است
و ملکوت محبّت اللّه در قطب آفاق خيمه بر افراخته و انوار صلح و
سلام و وحدت عالم انسانی را بر آفاق بقوه روح القدس مبذول ميدارد .
اکنون اين فيض نامتناهی الهی مانند شفق صبحگاهی از مطلع آفاق
ظاهر و عنقريب شمس حقيقت چنان اشراقی نمايد که جهان پر انوار
گردد و شرق و غرب درخشنده و تابان شود . آنچه اليوم می بينی و
می شنوی از نتائج صبح است اين صبح را روزی بسيار روشن در پی و
اين موسم فصل اعتدال ربيعی را گل و رياحين و شکوفه و اثماری از
عقب آن وقت واضح و مشهود گردد که کلمة اللّه را چه نفوذی بود و
نفثات روح القدس را چه تأثيری . کواکب جميع افکار سياسی و نجوم
ظواهر آراء عاقبت افول نمايد ولی شمس حقيقت از افق ابدی اشراق
بی پايان دارد و باقی و برقرار ماند نه نزولی و نه افولی . ای منجذبه
محبّت اللّه شکر کن خدا را که به محيط اعظم پی بردی و از جهان
ملکوت خبر يافتی اميدوارم که فرشته آسمان شوی ملکوتی گردی
ربّانی شوی تاجی از محبّت اللّه بر سر نهی و طوقی از معرفت اللّه در
گردن اندازی و بر سرير حيات ابديّه نشينی ولوله در آفاق اندازی و
سبب نشر نفحات قدس در اقاليم گردی . ای بنت ملکوت آنچه بر قلبت
الهام شده بيان کن زبان بگشا و اسرار الهی بنما و الهام آسمانی
ظاهر کن و عليک البهاء الابهی .
