 ای حيران جمال رحمن ، عليک بهاء اللّه . سراج‬
‫محبّت اللّه روشن است و قلوب احرار از فضل جمال مختار چون رياض‬
‫مزيّن ارواح از بشارات الهيّه مهتزّ است و دلها بنفحات الهيّه‬
‫مسرور و گلشن دل بملکوت ابهی  بنديد و توجّه بمنظر اعلی کنيد‬
‫و استمداد از جنود جبروت بقا بجوئيد و منتظر فتوحات غيبيّه و‬
‫تجلّيات لاريبيّه شويد . قسم بجمال قدم روح من فی ملکوت البقا‬
‫لاحبّائه الفداء اگر نفسی مستقيماً علی امر اللّه بر وفای بعهد و‬
‫پيمان الهی قيام نمايد جنود آفاق مقاومت نتواند و قوای عالم‬
‫متانت نتواند چون نجم بازغ از مطلع وجود لائح گردد و چون‬
‫نسيم رياض معنوی خطّه و ديار حقائق وجود را معطّر نمايد در اين‬
‫انجمن عالم چون شمع در جمع برافروزد و چون نار موقدهء ربّانيّه‬
‫در قطب آفاق شعله برافرازد . پس ای ناظر الی اللّه‬
‫بکوش و بجوش و بخروش تا از اين نفوس محسوب گردی و در اين جمع محشور شوی.‬
‫