 ای منجذب بنفحات اللّه ، شکر کن خدا را که در سيناء‬
‫عرفان ندای رحمان از شجره انسان استماع نمودی و شعله نورانيّهء جلوه‬
‫الهی را در وادی ايمن بقعه مبارکه مشاهده نمودی از دست ساقی‬
‫عنايت صهبای هدايت نوشيدی و در ميدان معرفت رقکنان ندای‬
‫يا بهاء الابهی  بلند نمودی . اين از فضل و موهبت حضرت يزدانست که‬
‫اين عباد ضعفا را بملکوت الهی کشاند و اين سودائيان را شيدای جمال‬
‫مبين فرمايد . اين دم دميست که روح القدس نفخه حيات ميدمد و اين‬
‫عصر عصريست که شمس حقيقت بر آفاق قرون الی ابد الآباد بانوار‬
‫رحمانيّت ميدرخشد . تا توانی بجان جويان شو و بلسان گويا شو تبليغ‬
‫امر اللّه کن ترويج دين اللّه نما جذبه ابهی  بنما شعله طور سينا‬
‫برافروز نسيم جانپرور شو و نفحه معطّر گرد تشنگانرا سلسبيل حيات‬
‫شو و گمگشتگانرا دليل نجات هر چمنی را شبنم شو و هر گلستانی را‬
‫باران نيسان گرد کورانرا بينا نما کرانرا شنوا منجمدانرا‬
‫مشتعل کن خفتگانرا بيدار نما تا در ملکوت ابهی  چون نجم هدی در‬
‫افق اعلی بدرخشی . هذه وصيّتی عليک و نصحی لک لتکون من الفائزين.‬
‫