 ای ياران روحانی عبدالبهاء ، الحمد للّه کلّ در‬
‫ملکوت ابهی  و ساحت کبرياء مذکوريد و در انجمن عالم بالا معروف و‬
‫مشهور و در قلب اين مستغرق بحر فقر و فنا موجود . هر يک از‬
‫ملکوت غيب منشوری از فيض در قلب و طغرائی از موهبت کبری در‬
‫صدر پرتو عنايت بر سر داريد و خلعت هدايت در بر مورد الطاف‬
‫بی‌پايانيد و مهبط ملائکهء رحمت بيکران نظر عنايت شامل است‬
‫و فيض حضرت احديّت کامل . بشکرانه اين نعم جليله و الطاف‬
‫خفيّه همواره بترتيل آيات توحيد پردازيد و بابدع الحان‬
‫ترانه عاشقانه بنوازيد و فريادی مشتاقانه برآريد از بلا و‬
‫محن ملول نگرديد و از شماتت اغيار اشکبار نشويد . زيرا در سبيل‬
‫محبّت جمال ابهی  بلا رحمت کبری است و جفا موهبت عظمی‬
‫تالان و تاراج تاج و خراج است و زندان و زنجير ايوان و سرير‬
‫فلک اثير سهم و سنان مرهم دل و جان است و سمّ قاتل درياق و درمان .‬
‫عاشق مجازی گفته :‬
‫" هيچ صبحم خفته يا خندان نيافت	هيچ شامم با سر و سامان نيافت "‬
‫" گر در آتش رفت بايد چون خليل		ور چه يحيی ميکنی  خونم سبيل "‬
‫" ور چه يوسف چاه و زندانم کنی		ور ز فقرم   عيسی  مريم  کنی "‬
‫" سر نگردانم   نگردم از تو من		بهر فرمان تو دارم  جان و تن "‬
‫اين صفت عاشقان و سمت مشتاقان است . باری اميد از فيض الهی و‬
‫موهبت ربّانيّه چنين است که از شدائد بلايا و اعظم رزايا نار‬
‫محبّة اللّه در قلوب افروخته‌تر گردد و انوار حقيقت روشن‌تر شود‬
‫جهان جلوه گاه وفای روحانيان شود و هر يک جان و دل بکف گيريم‬
‫و نثار راه يار مهربان نمائيم.‬
‫