 ای بنده پروردگار ، نفحه مشکبار از نافه اسرار بر‬
‫جميع اقطار نثار گشت مشام ابرار معطّر شد و دماغ احرار معنبر‬
‫گشت رائحه طيّبه نفوسی را زنده نمود و نسيم گلزار معنوی‬
‫جمعی را تر و تازه فرمود . اگر از اهل اين ميدانی و متوکّل بر‬
‫حضرت رحمن بايد بصفات اهل حقّ محشور شوی و بفضائل و خصائل‬
‫انسانی مشهور گردی دشمنانرا دوست بينی و بيگانگان را آشنا‬
‫يابی دوران را نزديک بينی و کوران را بينا يابی . مقصود‬
‫اينست که بجميع بندگان الهی از شرق و غرب از جميع طوائف و‬
‫ملل به يگانگی و نهايت صدق و مهربانی معامله نمائيد حضرت‬
‫پروردگار جميع بشر را انسان خلق فرموده و در يک رتبه با مقام لَنْ‬
‫تَرَی فِی خَلقِ الرَّحمنِ مِنْ تفاوتٍ تصريح نموده . پس بايد بجميع خلق‬
‫بخُلق انسانی معامله نمود و با جميع بشر بمحبّت رحمانی الفت‬
‫و مؤانست فرمود . اميدوارم که مرد اين ميدان گردی و سراج نورانی در عالم انسان .‬
