 
                    هو الله
ای بندهء حقّ صبح هدايت پرتوی بر شرق زد خاور را روشن نمود و شعاعی بر
    غرب  زد باختر  را منوّر کرد . الحمد لله  که صيت  جمال ابهی   جهانگير
    شد و آوازهء ظهور اسم‌ اعظم ولوله در آفاق افکند از هر کشوری ندائی بلند و
    از هر اقليمی نسيمی جانپرور در مرور ولی افسوس که بيوفايان به کمال جهد
    ميکوشند که سراج منوّر را خاموش کنند و نسيم معنبر را مقطوع نمايند و
    رائحهء معطّر راممنوع کنند . هيهات هيهات پرتو آفتاب را هرچند غمام حائل
    شود عاقبت غيوم کثيفه متلاشی گردد و اشعّهء ساطعه اشراق نمايد و عليک التّحيّة و الثّناء . ع ع
