  شخص محترما ، نامه شما رسيد و از قرائتش اميدواری عظيم حاصل شد
زيرا از مضمون معلوم گرديد که بدخول در ملکوت الهی روز بروز در
ترقّی هستی و چون اين ترقّی مستمرّ گردد مرکز عظيمی در جهان
الهی يابی و تأييدات روح القدس مشهوداً مشاهده نمائی در چشمه
حيات تعميد يابی و از جميع احکام عالم طبيعت آزاد شوی نورانی
گردی رحمانی شوی آسمانی گردی شمع روشن عالم انسانی شوی . تا
توانی بکوش که از حسّيّات بشريّه بکلّی نجات يابی تا قوای ملکوتيّه
در دل و جان حکمران گردد هر چند در زمينی در آسمان باشی
هر چند بظاهر از عناصر مادّيّه مرکّب باشی ولی بروح از عناصر
آسمانی گردی . اينست عزّت ابديّهء انسان اينست علويّت سرمديّه در
عالم امکان اينست حيات جاودانی اينست روح مجسّم در قلب انسانی .
