  ای ياران الهی، هرچند شمس حقيقت در خلف سحاب جلال متواری
گشت و سحاب نقاب شد و کيهان مانند شام غريبان گرديد چشم
گريان و دل سوزان و کبد بريان شد آتش حسرت شعله زد و چنان
دل و جان را بسوخت که اکثر نفوس از حيات بيزار شدند و آرزوی
گلزار آسمان نمودند ولی در اين شب يلدا ياران بنار محبّت اللّه
چنان شعله زدند که حرارتش برودت هجران را زائل نمود و شعله‌اش
ظلمت دهما را محو و فانی کرد . الحمد للّه احبّای الهی مانند شمع
روشنند و بمثابه ستاره هادی انجمن، شعله شديد زدند و نائره جديد
بر افروختند و بخدمات آستان مقدّس موفّق گشتند . طوبی لهم بشری لهم
فی المبدأ و المآل .
 ای ياران الهی ، به جان و دل آرزو کنيد و  تأييد از ربّ غفور
نمائيد که هر يک در افق هدی کوکبی لامع شويد و در جنّت ابهی
شجری مثمر گرديد و در انجمن روحانيان شمعی روشن شويد و در
محفل رحمانيان زينت جمع و انجمن .
ای ياران عبدالبهاء ، ايّام سر آيد و حيات نپايد و اگر انسان در اعلاء
کلمة اللّه نکوشد عاقبت حسرت اندر حسرت است و هجران و حرمان .
پس تا نفخه ای از حيات باقی بايد ساقی شد و باده روحانی نوشاند
به جان و دل کوشيد که برگی برآريد و ثمری ببار آريد و شکوفه‌ای
نموده و توشه‌ای گيريد و چنان بآتش عشق برافروزيد که شعله‌اش
بملأ اعلی رسد و اهل ملکوت ابهی را فرح و سرور دهد و جذب و
طرب بخشد و به شوق و شعف آرد و عليکم التّحيّة و الثّناء .
