 ای ابناء آسمانی ، تحيّت قلبی صميمی شما بسمع‬
‫عبدالبهاء رسيد از پيام شما نهايت مسرّت روحانی حاصل‬
‫گرديد . الحمد للّه که نور آسمانی هدايت کرد و شما را بشمس‬
‫حقيقت دلالت نمود حيات ابديّه بخشيد نورانيّت آسمانی‬
‫عطا کرد . شما مانند نهالهائی هستيد که يد عنايت آن نهالها را‬
‫در باغ روحانی خويش غرس نموده اميدوارم که بحرارت شمس‬
‫حقيقت و ريزش باران رحمت و هبوب نسائم عنايت روز بروز‬
‫ترقّی نمائيد تا هر يک شجره مبارکه گرديد و پربرگ و‬
‫شکوفه و ثمر شويد و بر سر جمّی غفير از نفوس انسانی‬
‫سايه افکنيد . فيوضات ملکوت ابهی  شعاع شمس حقيقت است‬
‫زمين و آسمان را روشن نمايد ستاره را مه تابان کند و‬
‫ذرّه را کوه گران نمايد ضعيفان را قوّت بخشد عليلان را شفای‬
‫ابدی دهد فقيران را گنج آسمانی بخشد ذليلان را بعزّت‬
‫ابديّه موفّق کند ظلمانيان را نورانی فرمايد . ای ياران‬
‫الهی ، ابواب آسمان گشوده گشت و انوار الهی ساطع شد و ندای‬
‫ربّانی بلند گشت جميع بشر را صلای الهی بزنيد و بعالم‬
‫آسمانی دعوت کنيد تا روحی جديد يابند و بحياتی تازه‬
‫فائز گردند در جميع حالات قلب من با شما است و روح من با شما است.‬
