
                         هوالابهی
ای مؤمن بالله و موقن به ‌آيات ‌الله در اين ايّام که جميع آفاق ‌امکان‌ از آثار
    قدرت و عظمت امر حضرت رحمن مشرق  و لائح  و تأييدات  ملکوت  اعلی  و
    فيوضات جبروت‌ ابهی متتابع و متواصل و قلوب مخلصين از اين انوار چون صبح
    صادق لامع و ساطع و نسائم جانبخش از رياض الطاف در هبوب و ظاهر و از
    جهتی‌ ارياح شديدهء افتتان و امتحان در هيجان و امواج بلايا و رزايا متواصل به
    اوج آسمان و از جهتی اعداء الله از جميع جهات مهاجم و سهام بغضاء مترادف
    و آتش ظلم و طغيان ستمکاران شعله انگيز و از جهتی دسايس و فساد و فتنهء
    اهل بيان متواصل و اين بندهء درگاه ‌ابهی فريد و وحيد سپر جميع اين سهام
    گشته و بايد ليلاً و نهاراً به‌ مدافعه در جميع نقاط ارض قيام و مهاجمهء کلّ را
    مقابله نمايد ، لهذا بايد جميع احبّای الهی که دراطراف و اکناف هستند شب
    و روز به کمال تضرّع و ابتهال به درگاه الهی عجز و نياز آرند و گريه و زاری
    کنند که جنود ملأ ابهی از ملکوت غيب نصرت و ياری فرمايد . زيرا اين شدّت
    صدمات را قوّتی ملکوتی  مقاومت تواند  و اين  کثرت  مهاجمات  را   سدّی
    جبروتی شايد که مقابل‌ايستد و همچنين نصرت اين امر الهی به اعمال خالصهء
    لله و شيم مرضيّهء اهل الله  و اخلاق  و روش  و سلوک  عباد مخلصين درگاه
    جمال ابهی  و طلعت نورآست . باری مشام  در کلّ احيان متوجّه و در انتظار
    که نفحات  قدس از آن اشطار برسد و سمع  مترصّد  که اخبار روح  و ريحان
    واصل گردد . لهذا بايد آن  جناب به نصائح هر غافلی را که تصادف نمائيد
    بيدار کنيد که اليوم ذرّه ای از اعمال که لله نباشد خسران مبين است و
    کلمه ای که لِلّه گفته نشود شعله انگيزاست . روش و سلوک اهل الله در جميع
    الواح الهيّه نازل به موجب آن عمل شود .. . ع ع
