  ايّها الرّجل الرّشيد ، اين خاکدان مرکز انقلاب است و اين جهان
بی بنيان ميدان محن و آلام . دمی نگذرد مگر آنکه جام تلخی بدور آيد
و روزی نيايد مگر آنکه آتش حسرتی برافروزد . لهذا اين نيستی هستی
نما در نزد اهل بهاء حکم سراب دارد نه آب و ساغر رنگينش خالی
و تهی از باده و شراب . پس دل بجهان ديگر بندند و از عالم ديگر
بهره و نصيب خواهند . اين مصيبت کبری که بر اهل وفا روی داده
چنان تأثير نموده که ديده ها مانند جوی اشکبار است و البتّه بر
آن حضرت تأثير شديد نموده . ولی چون عاقبت اين قفسها تماماً درهم
شکند و طيور بآشيان ملکوت اسرار پرواز نمايد و در شجره طوبی
لانه و آشيانه نمايد ، پس اين فراق را چنان وصالی در پی و اين حرمان
را چنان روح و ريحانی در عقب . لهذا محزون مباشيد زيرا هجران نماند
و دوری و مهجوری از ميان بر خيزد و اميدواريم که کلّ در مرکز
جمال ، ملکوت جلال ، محفل وصال جمع گرديم .
