
... چند سال پيش بعد از صعود به واسطه شما رساله سياسيّه مرقوم گرديد و به جهت سلطان و بعضی از اولی الأيدی به واسطه شما ارسال شد و در هندوستان طبع گرديد و يک نسخه مطبوع به طهران نزد جناب علی قبل اکبر فرستادم جميع وقايع موحشه مدهشه اليوم در آن مذکور و کلّ را به دليل و برهان قاطع لامع عقلاً و نقلاً دلالت نمودم که بايد اطاعت حکومت نمايند و رؤسای دين را به هيچوجه مدخلی در امور سياسی نه و هر وقت علمای اديان در امور سياسی مداخله نمودند مضرّت کلّی حاصل شد. باری آن رساله مانند آن است که امروز مرقوم شده باشد، يعنی بعد از وقوعات. شما اين رساله را به کُبرا بنمائيد و مضامين را بتمامه تفهيم کنيد اگر چنانچه مضامين اين رساله در السن و افواه منتشر ميشد ابداً اين وقايع مدهشه موحشه حاصل نميگشت و کلّ به اطاعت اعليحضرت شهريار عادل قيام مينمودند ولی در آن زمان ذوی الأيدی کُبرا اهميّتی چندان به آن رساله ندادند و مضامين را منتشر نکردند لهذا علما زمام امور را به دست گرفته و اين غوائل حاصل شد حال شما حضرات را بيدار کنيد تا بدانند که مقاصد بهائيان چه و به چه درجه به تأييد سرير سلطنت کبری قيام دارند بتمامه بايد مضامين رساله را تفهيم کرد تا در السن و افواه مضامين بدون اسناد که از کيست منتشر گردد و عليک البهاء الأبهی.  ع ع
