  
هو الله
ای مقتبس نور هدی نامه مرقوم رسيد. الحمد للّه نهايت آرزوی آن دوست حقيقی حاصل گرديد. پرتو هدايت درخشيد و ظلام ديجور ضلال نابود گرديد. ديده مشاهده آيات کبری نمود و سمع ندای ملأ اعلی شنيد. لهذا به شکرانه اين هدايت دمبدم بايد سرور جديد يابی و به ملکوت ربّ مجيد توجّه نمائی و صبر و تحمّل کنی و با بندگان خدا با نهايت مهربانی رفتار نمائی. نظر به خلق مکن بلکه توجّه به خالق خلق نما و با جميع طوائف و ملل به نهايت مهربانی رفتار کن و اگر نفوسی در حقّ عبدالبهآء زبان به طعن گشايند و بدگوئی نمايند به آيه مبارکه قرآن عمل نمائيد که می‌فرمايد و اذا مرّوا علی اللّغو مرّوا کراما. تعرّض منمائيد. در جميع نامه‌های عبدالبهآء دستورالعمل موجود به موجب آن عمل نمائيد و عليک البهآء الأبهی. ع ع
