  ای ثابت بر عهد و پيمان ، مکتوب اخير بتاريخ‬
‫بيست و ششم ربيع ثانی واصل و بر مضمون بدقّت تمام اطّلاع حاصل‬
‫گرديد . حقيقت حال همانست که مرقوم نموديد همه چيز را بايد‬
‫ترک کرد و بنشر نفحات مشغول شد چه قدر خوب عبارتی است اين‬
‫عبارت که مرقوم نموديد الارض فراشی و السّماء غطائی اتّباعاً‬
‫لمرضاته و حبّاً لاحبّائه اينست مسلک ابرار و اينست منهج‬
‫احرار . انسان تا آزاد نگردد از عهده خدمت بآستان الهی بر نيايد‬
‫تا از ذلّت تعلّق باينعالم نجات نيابد عزّت ابديّه رخ نگشايد‬
‫هر مرغی تا در حضيض ادنی بال و پر را بآب و گل آلوده دارد باوج‬
‫اعلی نرسد . اميدوارم که همين قسم که مرقوم نموديد مؤيّد و موفّق‬
‫گرديد اين سُلّم آسمانست و اعلی مدارج عالم انسان چون باين‬
‫مقام توجّه نمايد و آرزوی اين رتبه نمايد من فی الوجود در ظلّ‬
‫آنست ديگر خانه و کاشانه را چه کند . هر طير الهی را لانه و آشيانه‬
‫قلوبست و مقرّ در دلها کند و مسکن در افئده نمايد و چون باين مقام‬
‫بلند اعلی رسد هر خانه خانه او و هر کاشانه لانه و آشيانه او تا‬
‫توانی در فکر آن باش اميدوارم که از هر جهت مؤيّد و موفّق گرديد.‬
‫