 ای ياران روحانی و اماء رحمان ، اين خاکدان‬
‫فانی جغدان نادانرا سزاوار و اين گلخن ظلمانی طيور‬
‫ترابی را لايق . بلبل معانی را آشيان گلشن الهی است و‬
‫مرغان اوج عزّت را لانه و مکان ملکوت رحمانی . بيخردان چون نظر‬
‫بآلايش اين عالم فانی نمايند گمان آسايش کنند و در آزمايش‬
‫افتند منجذب ظلّ و سايه گردند و از ذی ظلّ غافل مانند زيرا‬
‫جهان ناسوت ظلّ زائل ملکوتست و عالم ارضی اثری از عالم‬
‫آسمانی . سبحان اللّه شيفته قطره گردند و از دريای محيط بی‌بهره‬
‫شوند و مشتاق ذرّه گردند و از شمس حقيقت بی‌نصيب مانند دل‬
‫بحيات دنيوی بندند و از زندگانی سرمدی بگذرند بآب و گل‬
‫پردازند و از جهان جان و دل غافل مانند . وصايا و تعاليم الهيّه‬
‫انسانرا از شئون فانيه بيزار کند و از جهان تاريک و تنگ فرار دهد‬
‫و بعالم انوار رساند . ملاحظه در جميع طوائف و ملل و قبائل و دول‬
‫نمائيد که کلّ مانند موران در تحت اطباق تراب لانه و آشيانه‬
‫نمايند  و آذوقه ئی اندوخته کنند بغتةً بارانی آيد و سيلی برخيزد‬
‫و خانه و لانه و آشيانه و آذوقه جميع را از ميدان برد و محو و‬
‫نابود کند . اينست مثل اهل دنيا چنانکه واضح  و آشکار مشاهده‬
‫مينمائيد . ملاحظه در ايران و مجلسيان نمائيد که در مدّتی قليله‬
‫چه طوفانی و چه انقلابی ظاهر و عيان شد با وجود اين باز غافلان و‬
‫جاهلان و بيخردان دل باين دنيا بندند و بفکر کم و بيش افتند‬
‫از اقبال بوجد و طرب آيند و از ادبار محزون و دلخون شوند الا‬
‫انّهم فی خسران مبين . پس عاشقان جمال رحمن و مشتاقان انوار‬
‫طلعت يزدان را لايق و سزاوار چنانست که در جميع شئون از اين خلق‬
‫ممتاز باشند و محرم راز و نياز گردند جميع کائنات را بظلّ خويش‬
‫آرند در جهان ديگر پرواز کنند و در عالمی ديگر سير و تماشا‬
‫نمايند آيات هدی گردند و رايات ملأ اعلی شوند مرغان‬
‫چمنستان حقيقت گردند و در گلستان وحدانيّت و احديّت بابدع‬
‫الحان بتسبيح و تقديس حيّ توانا پردازند.‬
‫  