   شکر کنيد خدا را که شما را از ميان جميع خلق انتخاب نمود و به
چنين موهبت عظمی موفّق کرد تا هر يک در ملکوت الهی داخل و
مانند ستاره درخشنده و تابان گرديد . اين موهبت هدايت کبری حال
چندان نمايشی ندارد ولی در قرون آتيه شرق و غرب را روشن نمايد .
ملاحظه کنيد که در ايّام حضرت مسيح له المجد کسی اهمّيّت بهدايت
حواريّون نميداد می گفتند نفوسی صيّاد ماهی در دور شخصی جمع
شده‌اند و حرفی ميزنند بلکه استهزاء می نمودند چنانکه بر نفس مبارک
مسيح ميخنديدند و بر آن وجه نورانی صبيح مليح آب دهن می انداختند .
لکن بعد ملاحظه کنيد که آن هدايت صيّادان ماهی صيتش به جميع
آفاق منتشر شد و الی الآن تمجيد و تبجيل ميگردد .
