   ای منادی ميثاق، حمد کن خدا را که ناشر نفحاتی و خادم کلمة
اللّه بعد از صعود جمال مبارک روحی لاحبّائه الفدا دمی نياسودی و
راحتی ننمودی سکونی نيافتی و در محلّی استراحت نجستی کوی
بکوی شهر بشهر قريه بقريه مانند نسيم صبحگاهی مرور و عبور
فرمودی و مشامها را بنفحه محبّت جمال ابهی معطّر نمودی . اين سفر
نيز با آنکه پر حذر بود الحمد للّه موفّق و مظفّر گشتی در تمام
گذرگاه از هر ديار نعره يابهاءالابهی بلند نمودی و فرياد
يا ربّی الاعلی گوشزد مهر و مه کردی . بعد از صعود جمال مبارک اهل
وفا بر خدمت عتبه نوراء قيام نمودند و جان و دل فدا کردند و
منقطع از ما سوی شدند و راحت و آسايش و نعمت و آلايش و کام دل
وجان را فدای جانان نمودند . بعضی از ثابتين ميثاق رقص کنان و
پاکوبان و کف زنان در سبيل جمال ابهی بمشهد فدا شتافتند و
بقربانگاه عشق توجّه نمودند و در نهايت سرور و فرح جان خويش را
تقديم آستان مقدّس کردند و برخی از راحت روح و استراحت تن و
نعمت اين جهان چشم پوشيدند و راه بيابان گرفتند و در کمال
عسرت و مشقّت بی زاد و توشه در هر دهکده‌ای و شهری ما بين
جمعی نعره يا بهاءالابهی زدند شب و روز بترويج دين اللّه و نشر
نفحات اللّه پرداختند . الحمد للّه آن حضرت از اهل وفا بودند که در
خدمت اسم اعظم راحت روان و آسايش دل و جان و سکون و مسرّت
وجدان را فدا نمودند . تاللّه الحقّ انّ الملأالاعلی يتهلهلون بذکر هؤلآء
النّفوس الرّحمانيّة و الوجوه النّورانيّة و الحقائق المقدّسة الملکوتيّة . طوبی
لک من هذا الفضل العظيم بشری لک من الطاف ربّک الرّحمن الرّحيم . امّا
اهل جفا جمال ابهی را فراموش نمودند بقسمی که هر يک براحت و
آسايش و آلايش خويش پرداخت يکی در فکر شهرت افتاد و ديگری
در اوهام عزّت يکی راحت جان جست و ديگری کام دل و روان .
سبحان اللّه بعد از حضرت روح روحی له الفدا حواريّين هر يک به
دياری آواره گشتند و فرياد قد اتی المسيح بلند نمودند و به جان و
دل کوشيدند و تحمّل زحمات و مشقّات گوناگون کردند تا آنکه ره
وفا پيمودند و جان و روح را فدای آن نور يکتا کردند و اين چنين
سزاوار است و اينست صفت اهل وفا . اميدوارم که ياران الهی موفّق
باعظم از اين گردند تا روی مبارکشان در ملکوت ابهی چنان
بدرخشد که وجوه حواريّين اقتباس نور کند هذا مقام المقرّبين و هذا
شأن المخلصين فی هذا الصّبح المبين و عليک التّحيّة و الثّناء .
