   ای بنده الهی ، حضرت ايّوب در اعظم امتحانات الهی افتاد ولی بصبر و
شکيب پرداخت تحمّل جميع مصائب و آلام نمود و دقيقه‌ای در لوازم
عبوديّت فتور نخواست به ميمنت اين خصلت و مبارکی اين منقبت
بشفای الهی موفّق شد و بوفا تحمّل هر جفا نمود شماتت اعدا را
سبب وصول بمقام اعلی ديد و اذيّت نادانان را وسيله موهبت کبری
يافت تا آنکه چون شاهد گل در گلشن عنايت چهره بر افروخت و
جمعی را بشريعه هدی هدايت فرمود . تو نيز هر محن و آلامی را
فراموش نما تا ندای سروش غيب را بگوش هوش استماع نمائی و
ابواب موهبت کبری مفتوح يابی در چشمه ايّوب غوطه خوری و
وجود را از جميع شوائب عالم امکان طيّب و طاهر فرمائی و با نفسی
پاک هر بيماری را شفای عاجل شوی و دوای کافی وافی . اين طبّ
روحانی بر قرار و باقی و تأتيرش جاودانی و موهبتش آسمانی است .
