                                                               
هو الله
ای مشتاق ديدار نور حقيقت چنان جلوه نموده که بصر عين بصيرت گشته و مجاز جلوه حقيقت يافته علم اليقين عين اليقين گشته بلکه با حقّ اليقين توأم شده ولکن ربّ زدنی تحيّراً و ربّ زدنی علماً صفت روحانيانست و سمت رحمانيان. لهذا از حقّ می‌طلبم که جوهر عرفان شوی و مطّلع به سرّ مکنون و رمز مصون حضرت رحمن. جناب خان به ارض مقدّس واصل و کثرت فساد اهل عناد را اطّلاع حاصل فرمود. لهذا چندی صبر بفرمائيد تا محذور مرفوع گردد و معسور ميسور شود. انشآءاللّه تشرّف خواهيد نمود و تعطّف خواهيد ديد و از تکلّف خواهيد رهيد. اگر جميع ابواب فلاح و نجاح را گشوده خواهی همّت را به خدمت آن شخص جليل محصور نما تا تأييد و توفيق همدم و هم‌عنان گردد و عليک التّحيّة و الثّنآء. ع ع
