   دوستانا يارانا ، نفوس و اشخاص بر سه قسم منقسم گشته اند . قسمی
ظالم علی نفسه يعنی نفوسی که بکلّی خود را از رحمت نيّر آفاق چون
ناقضين ميثاق محروم نمايند و قسمی متوسّط الحال و مقتصد الاحوال
يعنی نفوسی که معترف به وحدانيّت الهيّه و فردانيّت ربّانيّه و رحمانيّت
جمال قدم جلّ اسمه و به عهد و پيمان مذعن ولی چنانکه مقتضای اين
اعتراف و اذعان است عامل و قائم نه و قسم ثالث سابق الی الخيرات
است يعنی نفوس قدسيّه ای که منجذب نفحات ملکوت ابهی هستند و
مشتعل بنار محبّت اللّه و ثابت و راسخ بر عهد و پيمان و قائم بر
خدمت امر جمال رحمن و ناطق بثنای يزدان و موفّق بر عبوديّت
جمال ابهی چون عبدالبهاء اينست که ميفرمايد منهم ظالم لنفسه و منهم
مقتصد و منهم سابق الی الخيرات . الحمد للّه آن نفوس پاک نهاد از
جمله اهل حسنات و سابقون الی الخيرات هستند در خدمت امر مبارک
بالنّفس کوشيديد و دامن همّت کمر زديد و در اشکول و بناء مکتب
خانه بنفس نفيس کار کرديد . قسم به جمال قدم که من آرزوی اين
خدمت مينمايم و البتّه اگر حاضر بودم بالنّفس در زمره شما خدمت
مينمودم و کار ميکردم و خاک کشی مينمودم و اين را سبب نورانيّت
وجه در ملکوت ابهی ميشمردم . باری خوشا بحال شما که باين موهبت
سرافراز گشتيد خوشا بحال شما که بخدمت عموم احبّاء الله قيام
نموديد خوشا بحال شما که چنين گوی از ميدان بربوديد.
