    ای مهتديان بنور هدی، شمع هدی روشن است و افق اعلی بنور جمال
ابهی ساطع و لامع و مشرق بر آفاق امم، پرتو تجلّی چون بارقه صبح
منتشر گشت و اشراقش بر بصر وبصيرت زد هر بصر و بصيرتی که
قوّت مشاهده داشت روشن گشت و هر ضعيف البصری و قليل البصيرتی
چون قوّت مشاهده نداشت ديده بربست و مانند خفّاش در حفره
ظلمات خزيد . الحمد للّه که قوّهء باصره آن ياران شديد بود که مشاهده
شمس حقيقت کرد و سمعشان مستعد بود که ندای ربّی الاعلی شنيد
و در ظلّ عون و صون جمال ابهی در آمد . هنگام شکر و ثناست و وقت
ستايش و حمد بی منتها و عليکم التّحيّة و الثّناء .
