
                     هو الله
 ای بندهء حقّ هميشه به ياد منی و فراموش ننمايم و فی الحقيقه پيش منی جناب
   آقا محمّد مصطفی طهرانی را از قبل من تحيّت مشتاقانه برسان و جناب آقا
   ميرزا حيدر را به نفحهء جانپرور دل و جان زنده نما . مکاتيبی  که جناب آقا
   محمّد حسن لر خواسته بودند مرقوم شد و ارسال ميگردد شما ها در آن
   صفحات بايد همّتی نمائيد  که انوار حقّ بتابد و موطن اصلی جمال مبارک
   غبطهء سائر بلدان شود . الحمد لله امر الله در جميع آفاق رو به ترقّی و انتشار
   است در مازندران بايد نار محبّت الله بيش از همه جا شعله زند زيرا
   خصوصيّتی دارد ، موطن جمال مبارک است و ياران آنجا هموطنان نور حقيقت
   ديگر بايد ملاحظه نمود که اين نسبت چه اقتضا مينمايد . جميع دوستان را
   فرداً فرداً از قبل من ببوس و تحيّت مشتاقانه ابلاغ نما و عليک التّحيّة و الثّناء .
 