 ای ياران الهی و دوستان ربّانی ، سالها بگذرد و ايّام‬
‫بسر آيد و بساط اين حيات منطوی گردد و صبح زندگانی بشام ظلمانی‬
‫تبديل شود و بهار جوانی بخزان ناتوانی بنيان عافيت برافتد و‬
‫بنياد مسرّت و راحت برباد رود و شجر وجود بی‌ثمر ماند و کينونت‬
‫مشهود بی‌اثر دفتر آمال پيچيده گردد و حقيقت اعمال سنجيده‬
‫بنيه قويّه عظام رميم شود و وجود محکم متين چون خاشاک و هشيم .‬
‫پس ای ياران حقيقی ، وقت را از دست مدهيد و براحت جسم و مسرّت دل‬
‫دل مبنديد تعلّق بملکوت ابهی  جوئيد و توسّل بذيل اطهر اعلی‬
‫قدری بحرکت آئيد و پری بگشائيد پروازی بنمائيد موجی بزنيد‬
‫اوجی بگيريد از نفحات ملکوت مشامی معطّر نمائيد و از حدائق رياض‬
‫جبروت دماغی معنبر . جمال قدم و اسم اعظم ايّام را تحت سلاسل و‬
‫اغلال گذراندند و اوقات را در تنگنای زندان ، در تحت سيوف ندا‬
‫فرمود و در زير قيود فرياد بر آورد و ما را طريق عبوديّت آموخت‬
‫هر يک را بطريقی آزمود و هر مشقّت و بلائی را بجهت هدايت عباد‬
‫تحمّل فرمود و هر مصيبت و ابتلائی را بجهت تربيت دوستانش حمل‬
‫نمود تا آنکه انوار يقين از افق مبين بتافت و سراج علّيّين در‬
‫مشکاة روی زمين روشن گشت . حال چون آن شمس افق توحيد سر در‬
‫حجاب نمود و رخ در نقاب فرمود ما که بنده آن آستانيم و برده‬
‫آن درگاه آيا جائز است که ساکن نشينيم و راحت بجوئيم آرام‬
‫بخواهيم و مخمود بمانيم محروم بشويم ؟ لا و اللّه اين انصاف‬
‫نيست و از خرد و عقل خارج . ما حال بايد سبب ازدياد نار محبّت‬
‫اللّه گرديم و اسباب نشر نفحات اللّه در هر انجمنی روشن باشيم‬
‫و برای هر نفسی گلشن دقيقه ئی  آرام نجوئيم و ساعتی راحت نيابيم‬
‫باخلاق الهی و اطوار رحمانی و صفاتی ربّانی و روشی آسمانی و‬
‫جوششی قدّوسی و حرارتی سينائی در بين ناس محشور گرديم.‬
