  ای نسيم باغ محبّت اللّه ، اگر هزيز عرفان خواهی‬
‫بوی خوش رحمن بجو و اگر مرور در ديار ياران طلبی لطيف‬
‫و خفيف شو . در محفل روحانيان چون شمع جمع برافروز و در مجلس‬
‫ربّانيان چون مشعل عرفان بسوز . اگر زندگانی باقی خواهی‬
‫نفحه الهی بمشام آر و اگر حيات جاودانی جوئی در ظلّ کلمه الهی‬
‫درآ . اگر روشنائی ملکوت جوئی رخ بنضره رحمن بيارا و اگر‬
‫راحت جان و آسايش وجدان طلبی در ظلّ سدره منتهی بياسا . آنچه‬
‫ملاحظه نمائی هباءً مُنبثّ است و سراب بی‌اصل ظلّ و شبح است‬
‫و اوهام بی‌فرع . اگر اساس و اصل جوئی عالم حقيقت است و‬
‫بدرقه عنايت تا توانی اين مقام طلب و تا قوّت و قدرت‬
‫داری در پی اين مطلب بکوش.‬
‫