  ای ياران مهربان عبدالبهاء، اين چه موهبت است و اين چه عنايت و
اين چه فضل است و اين چه رعايت و حمايت که حضرت احديّت
بصفت رحمانيّت بر اکوان تجلّی فرمود آثار قهر مفقود انوار فضل
مشهود آثار تأييد موجود ابواب ملکوت مفتوح صلای جمال ابهی از
جهان غيب مسموع . پس وقت استقامت است و هنگام بشارت يوم
جانفشانی است و روز شادمانی و جانفشانی عين کامرانی خاور منوّر
است باختر معطّر است جنوب بنسيم عنايت پرهبوب و شمال شمائل
ربّ الجمال را جلوه گاه شهود ، آفاق پر ولوله است و اکوان پر زلزله نداء
بلند است و مواهب حقّ نصيب هر هوشمند ، چون ابر بگرييد و مانند
چمن بخنديد و از خدا بخواهيد که فدای آستان دلبر ابهی گرديد و
قربان راه آن محبوب يکتا . قدر اين فيض اعظم را بدانيد تا بآنچه منتهی
آمال مقرّبان درگاه کبرياست موفّق گرديد و عليکم التّحيّة و الثّناء.
