
... آذربايجان از بدايت طلوع صبح هدی رايت ايمان و ايقان بر افراخت و
   امر الله را انتشار عظيم حاصل گشت ولی بعد از شهادت حضرت اعلی روحی له
   الفداء و سفر جمال مبارک از عراق به کردستان و مخفی شدن يحيی در زاويهء
   نسيان امر الله در جميع اطراف حتّی آذربايجان بکلّی مخمود شد نفوس
   قليله ای ثابت و ساکت ماندند تا آن که نيّر آفاق رجوع به عراق فرمود و
   انوار به اشدّ اشراق بر اطراف تابيد دوباره حشرعظيم بر پا شد و نفحات
   قدس آفاق را معطّر نمود . ياران آذربايجان به جذب و وله آمدند و به شور و
   شوق و انجذاب پرداختند و روز به روز بيفزودند . حال نيز استعداد عظيم
   دارد ولی همّتی شديد خواهد تا ياران به نهايت سرور و فرح به بشارت کبری
   پردازند و به نفحهء قميص يوسف الهی مشام طالبان معطّر نمايند ...
