  امروز اعظم مقامات ثبوت و استقامت در ايمان و ايقان است و اين
ثبوت و استقامت سبب تأييد و توفيق الهی . حضرت بهاءاللّه بجهت
احبّای خويش سلطنت ابدی خواسته است که بمرور دهور خلل و
فتوری در آن نيايد و الّا هر سلطنتی بنيادش بر باد است لهذا بايد در
آنچه باقی و بر قرار است بکوشيد . سلطنت دنيوی مثل سراب است و
سلطنت ملکوتی مانند دريای آب اين حقيقت است و آن مجاز و اين
راحت است و آن تعب اين علويّت ملکوتی است و آن علويّت ناسوتی .
پس بجان و دل بکوش که نور هدايت منتشر نمائی تا خير آن جهان
و اين جهان هر دو ميسّر گردد و عزّت آسمانی و زمينی هر دو جلوه نمايد
