 ای منادی ميثاق ، زينت عالم غيب و شهود و‬
‫علويّت حقائق وجود عبوديّت حضرت مقصود است و بندگی آستان‬
‫مقدّس ربّ ودود . اين خلعت و تشريف زيبايش هيکل آفرينش است‬
‫و اين رداء موزون‌ ترين رداء بر قامت اهل هوش و بينش . پس‬
‫بايد کلّ متّفق و متّحد شويم و با منتهای آرزو از درگاه احديّت‬
‫بطلبيم که اين گنج بی‌پايان را طلسم اعظم گرديم و اين درّ‬
‫اصداف بحر ملأ اعلی را درج مفخّم شويم . اگر جولان خواهيم‬
‫اين ميدان بسی وسيع است اگر مائدهء سمائيّه جوئيم اين‬
‫نعمت بسی لذيذ است اگر کهف منيع خواهيم اين ملاذ بسی رفيع‬
‫اگر فصاحت و بلاغت جوئيم اين مضمون بسی بديع است و اگر بحر‬
‫بی‌پايان طلبيم اين قلزم بسی عميق است اگر گلزار و گلستان‬
‫خواهيم اين گلشن بسی فسيح است.‬
‫