
                           هو الله
ای ثابت بر پيمان نامه ای که به جناب امين مرقوم نموده بودی ملاحظه
    گرديد . اين نامه به نهايت خلوص و خير خواهی امر الله مرقوم شده بود .  جناب
    امين بسيار از شما راضی و نهايت ستايش مينمايد . از مصائب و بلايای وارده
    محزون و مغموم مشو در ره عشق پست و بالاهاست جام بلانصيب اهل وفا و
    اخوان صفا هذه من سنّة ربّک فی جميع القرون و الاعصار تا انقطاع اين نفوس
    مبارکه و جانفشانی عاشقان جمال ذوالجلال در حيّز ظهور واضح و مشهور
    گردد . ملاحظه کن که نفس مقدّس مبارک روحی لاحبّائه الفداء چقدر بلايا و
    رزايا تحمّل نمود صهباء بلا از هر جام سرشار نوشيد و هدف سهام و سنان
    اهل بغضا گشت شبی نيارميد و دمی سر به بالين راحت ننهاد گهی زير زنجير
    بود و گهی مبتلا به دست تطاول هر يزيد پليد  گهی سرگون عراق بود و
    گهی منفيّ ممالک بلغار و عاقبت بيست و پنج سال مسجون قلعهء عکّا . پس بايد
    احبّای الهی نهايت شکرانه به درگاه خداوند يگانه نمايند که تأسّی به جمال
    مبارک نمودند و از جام بلا بهره و نصيب بردند . از اطوار بعضی نفوس دلگير
    مباش محتسب حقيقی در کار است جميع اينها بگذرد و افق حقيقت از هر
    ابری صاف و مبرّا گردد اگر کسی قصوری نمايد ظلم بر نفس خويش نموده
    عاقبت نادم و پشيمان گردد وعليک البهآء الابهی . عبدالبهآء عبّاس
