  ای مقرّبان درگاه کبريا ، شمع هدی روشن است و‬
‫دلبر موهبت کبری شاهد انجمن جام ميثاق سرشار است و صهبای‬
‫الطاف نشئه اهل اشراق نور مبين از جبين ياران دلنشين ساطع است‬
‫و بارقه فجر صادق بر آفاق لائح ندای جان فزای جمال ابهی  از‬
‫ملکوت اخفی بلند است و فيض نامتناهی آن شمع ملأ اعلی شامل‬
‫حال هر عزيز و مستمند بدرقه عنايتش از جهان پنهان دمبدم ميرسد‬
‫و نفحه حيات ابديّه پی در پی ميدمد نسيم رخيم رياض احديتّش‬
‫ميوزد و مژدهء وصل ميدهد صيت بزرگواريش زلزله در آفاق انداخته‬
‫و آوازه تقديسش جهانگير گشته . با وجود اين اشراق بر آفاق گروه‬
‫کوران اين النّور المبين فرياد بر آرند و سر گشتگان اين‬
‫الحصن الحصين فرياد کنند و گمراهان اين السّبيل المستقيم‬
‫نعره زنند صمٌ بکمٌ عمیٌ فهم لايرجعون " کز شعاع آفتاب پر ز نور‬
‫غير گرمی می نيابد چشم کور"  ای کاش گرمی را نيز احساس‬
‫مينمودند . يکی گويد نصّ انجيل انقطاع بشارات است و ديگری‬
‫گويد ابديّت شريعت موسی مصرّح آيات تورات و قتل مدّعی‬
‫استقلاليّت و لو بظهور معجزات ديگری گويد ختميّت صريح قرآن است‬
‫و ديگری گويد موعود يوم مستغاث است . گروه کوران هر يکی در‬
‫صحرای حيرت سرگردان و شمس حقيقت از افق احديّت در نهايت اشراق‬
‫و پرتو پرحرارت شعاع لامعش فرياد بر آرد که ای ابرهای تار‬
‫و تاريک بقوّت حرارت چنان اين غيم کثيف را از هم متلاشی نمايم‬
‫که اثری از آن در آفاق نگذارم و بتمام قوّت اشراق نمايم . مقصود‬
‫اين است که اسم اعظم روحی لاحبّائه الفدا قوّت روحانيّتش چنان‬
‫در آفاق تأثير فرمايد که قواء متضادّه عالم ظلمانيرا در مغرب‬
‫نيستی متواری کند . هذا هو الحقّ المنير و ما بعد الحقّ الّا الضّلال المبين.‬
‫