 ای خيرخواه عالم انسانی ، الحمد للّه که نيّت‬
‫خيری داشتی و تحصيل معارف نمودی و آرزو چنان داری که بخدمت‬
‫عالم انسانی پردازی . از خدا خواهم در اين نيّت موفّق گردی تا‬
‫آنچه مکنون ضمير داری اظهار کنی . در عالم آفرينش مقاصد خيريّه‬
‫دو قسم است يک قسم تعلّق بخصودارد يعنی باشخاصی مخصوص‬
‫اين مقيّد است و دائره‌اش بسيار تنگ و قسمی ديگر که تعلّق بعموم‬
‫آفرينش دارد آن مطلقست و دائره‌اش وسيع . و هر امری که خير‬
‫عموميست الهيست لهذا اموری که اندکی تعلّق بخير عموم دارد‬
‫در بين ملل متمدّنه حصولش ممکن لکن امری که بتمامه تعلّق بخير‬
‫عموم دارد آن حکمت الهيست و کلمه ربّانی اين قوّتيست که‬
‫عالم وجود را تغيير و تبديل کلّی دهد و قوّه موجده است ايجاد نمايد‬
‫و تجديد کند و خلق جديد نمايد . پس تا توانی همّت در امری مبذول‬
‫دار که سبب ترقّی عالم انسانی و علويّت نامتناهی و حيات ابدی شود .‬
‫ 