   در عالم انسانی نفوسی در عرصه شهود جلوه نمودند که مربّی عالم
گشتند و مانند آفتاب بدرخشيدند   و مسجود آفاق شدند مهابط وحی
 بودند و مشارق نور حقيقت لهذا در هيکل انسانی ملاحظه فرمائيد که
اين چه علوّيست و اين چه سموّی . و همچنين در هيکل بشری نفوسی
موجودند که عابد و ساجد سنگ و کلوخند يعنی جماد که انزل
موجودات است . ملاحظه کنيد که چقدر ذليل و حقيرند که
مسجودشان انزل موجودات حجر و مدر و جماد است پس چگونه
قياس بيکديگر شود فو الله هذا بهتان عظيم ظاهر عنوان باطن است .
صنوف موجودات هر يک ترقّی نمايد بمقام ما فوق نرسد مثلاً جماد
هرچه ترقّی کند در عالم جمادی قوّهء ناميه حاصل ننمايد و همچنين
نبات در عالم نباتی هر چه ترقّی کند و تربيت شود قوّهء حسّاسه نيابد و
همچنين حيوان در عالم حيوانی هر چه تربيت شود و ترقّی کند قوّهء
عاقله حاصل ننمايد پس معلوم شد که موجودات را هر يک مقامی و
درمقام خود ترقّی نمايد . و همچنين نوع انسان را هر يک مقامی معنوی
در رتبه و مقام خود ترقّی نمايد شخص بليد هرقدر رياضت شديد
بکشد و سعی بليغ نمايد و خلق جديد گردد برتبه مشارق وحی و
مطالع الهام نرسد شجره زقّوم نخل باسق نگردد و حنظل تلخ ميوه شکرين بار نيارد .

