
 هوالله
ای بنده جمال ابهی نامه پنجم شعبان سنه حاليّه که به آقا سيّد اسداللّه مرقوم نموده بوديد ملاحظه گرديد چند روز است که در رمله اسکندريّه اقامت دارم و شب و روز مشغول به ياد ياران الهی هستم. من بعد نامه را يکسر به پورتسعيد به نام جناب آقا احمد يزدی بفرستيد در هر کجا که باشيم ميرساند. بعد از ورود به پورتسعيد از خستگی راه نقاهتی حاصل الحمد للّه به فضل و عنايت جمال مبارک حال زائل جسد هرچند خسته و ناتوان ولی روح مستبشر به بشارات اللّه باوجود تأييد روحانی اگر در عالم جسمانی فتوری حاصل گردد ضرر ندارد زيرا اين جسم خاکی از عناصر جهان فانی و مرکّب است البتّه صحّت و سلامت مستمرّ نيست اهمّيّتی ندارد. باری حال در باغی در سايه درختی به تحرير اين نامه پرداختم جميع ياران الهی را تحيّت ابدع ابهی برسانيد و جميع را به بشارات الهی مسرور داريد و عليک البهاء الأبهی. عبدالبهاء عباس
‏