  در خصوص عالم بعد از موت سؤال نموده بوديد ، آن عالم بتصوّر و
عبارات اين عالم مشهود و معلوم نگردد . مختصر مذکور ميشود که اين
عالم بالنّسبه بآن عالم بمنزله رحم است همچنانکه درعالم رحم بيان
اين عالم خارج باين عظمت ممتنع و محال بود بهمچنين بيان آن عالم
الهی بالفاظ و عبارات اين عالم مستحيل و غير ممکن است . بيان عالم
پاک چگونه در جهان خاک ممکن حقائق کمالات الهيّه چگونه در عالم
ظلمات ترابيّه کشف و مشهود گردد ؟ نهايت اشاره‌ای توان نمود
علی الخصوص که در اين عالم هر حقيقت معقوله ای را چون بيان
خواهی در قوالب محسوسه ريزی و بيان نمائی . مثلاً علم از حقايق
معقوله است وقتی که بيان آن خواهی گوئی که درياست حال آن
حقيقت معقوله که عبارت از علم است در صورت محسوسه که درياست
بيان شده . اين بيان اشاره است کنايه است تشبيه است استعاره است
مستمع باين وسائل انتقال بمعنای آن حقيقت معقوله مينمايد والّا در
عالم محسوسه حقيقت معقوله ابداً ظهور و بروزی ندارد تا بآن عبارات
شرح و تفصيل دهی . باری بيان مفصّل ميخواهد تا قدری احساسات
حاصل گردد ولی عبدالبهاء را ابداً فرصت اسهاب و اطناب نه لهذا
مختصر مرقوم ميگردد . اگر فطرت طيّبه و فطانت روحانيّه موجود
گردد همين بيان بس است والّا بيان مطوّل نيز فائده نبخشد مستمع
اگر پاک نفس است يک حرف بس است .
