 
                          هوالابهی
ای ثابتان ای راسخان نور هويّت چون در افق احديّت طلوع و اشراق نمود
   تجلّی وحدانيّت اشراق کرد و مشارق و مطالع وجود به فيض شهود روشن و
    منوّر گرديد . شمس حقيقت  چنان تابش و اشراقی فرمود و ابر رحمانيّت چنان
    ريزش نمود که اراضی کينونات که مزرعهء پر انبات بود به اسرار ماکان و
    ما يکون  حامله  گشت . آن اسرار در هويّت و  حقيقت ارض  وجود  موجود و
    مخزون  و به حسب استعداد امکان برويد و سبزی چمن و ريحان و ياسمين و
    سوسن  گلشن گردد . حال نفوسی که همس و نفسشان چون سرمای دی و
    زمستان است در اطراف  و اکناف با اوراق  شبهات منتشر که شايد به برودت
    شديد نقض  اراضی قلوب  را افسرده نمايند و آن بذرهای حکمت الهيّه که
    وديعهء رحمانيّه است معدوم و فاسد گردد . هيهات هيهات زيرا حرارت نار
    ميثاق چنان شعله به ‌آفاق زده که هر ثلج و يخ دقيقه‌ای مقاومت نتواند و
    هذا هو الحقّ . پس ای دوستان الهی کمر خدمت بر بنديد و به نار موقدهء الهيّه
    چنان برافروزيد که شرق و غرب را روشن و منوّر نمائيد تا هر ناقضی در
    گريز باشد و هر متزلزلی در پرهيز و اين موهبت منوط به ‌اتّفاق و اتّحاد و
    يگانگی احبّای الهی . دوستان آن سامان چنان بايد سر مست بادهء اتّحاد
    گردند که حکم يک بحر پيدا کنند هر چند امواج متعدّد است ولی بحر بحر
    واحد تعدّد مانع وحدت نه . الحمد لله کلّ از يک شمس مستشرقيد و جميع از
    يک نور مستنير از يک جام سرمستيد و در يک ميخانه می پرست آشفتهء روی يک
    دلبريد و شيفتهء خوی يک مه‌رو از يک چشمه مينوشيد و از يک شهد ميچشيد
    ولی بايد عموم کمال رعايت را در حقّ  حضرات سابقين ايادی مجری دارند
    زيرا اين نفوس محلّ ظهور الطاف و احسان و اکرام جمال مبارکند . ع ع
