    سرگشته کوه و بيابانی و گمگشته باديه و صحرا بی سر و سامانی و
سودائی و شيدائی حضرت رحمن اين چه موهبت است واين چه
منقبتی . هر نفسی که در سبيل او سرگردان نه ، خاکش بر سر و هر
عزيزی که در ره او ذليل نه ، مردن از زيستن خوشتر . عاقبت جميع
ملوک و مملوک سرگردان شوند و بی سر و سامان گردند و بزيان و
خسران افتند ولی ثمر و اثری باقی نماند . امّا ياران الهی نيز در محبّت
دلبر آفاق سرگشته و پريشان گردند و خانمان فدای آن روی تابان
نمايند امّا نتيجه و ثمر الی الابد باقی و مستمرّ و کوکب درخشنده
ايشان مانند مه تابان بر قرون و اعصار بتابد فرق اينجاست . پس ثابت
و محقّق شد که تفرقه ايشان مجموعی است و پريشانی ايشان جمعيّت
خاطر است سرگشتگی استقامت و استقرار است و گمگشتگی سر و
سامان . پس شکر کن خدا را که آواره آن ياری و افتاده آن زلف
مشکبار مخمور آن جامی و مقهور در سبيل جانان بلکه سر تا پا دل و
وجدانی علی الخصوص که موفّق به تبليغی و مؤيّد بالطاف نعم الرّفيق.
امروز در عالم وجود يرليغ بليغ زبان تبليغ است اين رقّ منشور و فرمان
ربّ غفور در دست هر سر مستی باشد عالم امکان را تسخير نمايد و
جميع وجود را بظلّ خويش در آورد اينست امر عظيم اينست فوز مبين
اينست الطاف ربّ جليل طوبی لمن فاز به فی هذا اليوم العسير .
