   ای منجذبه ملکوت اللّه ، از آينده انديشه منما هر که بملکوت اللّه
پيوست در صون حمايت حضرت بهاءاللّه است حوادث عالم مادّی چه
خوب چه بد مثل امواج درياست در مرور است بقائی ندارد و سزاوار
اهمّيّت نه . ملاحظه نما که اندک زمانی چه انقلابات عظيمه حاصل
سريرهای سلطنت درهم شکست و تاجهای شهرياری بباد رفت شهد
فائق سمّ قاتل شد و جام صهباء زهر هلاهل گشت بنيانهای عظيم
ويران شد و ملوک قوی سرگردان گرديد خانواده سلطنت بی سر و
سامان گشت و توانگران محتاج به نان شدند اينست شأن دنيا . لهذا
چه اهمّيّتی دارد عاقبت هر بهار مبدّل بخزان شود و هر زمستان منقلب
به تابستان گردد بيابان سبز و خرّم از طوفان برف و بوران خاک سياه
شود و درختان پر لطافت و طراوت لخت و عريان گردد و اين ناموس
لم يتغيّر و لم يتبدّل عالم مادّی است . آيا ديگر جائز است انسان
براحت دنيا مسرور گردد يا از عدم رفاهيّت محزون شود ؟ اين حال
سزاوار اطفال است ولی اهل ملکوت سرورشان از فيوضات الهيّه است
و اميدشان بفضل نامتناهی الهی بفيض ملکوت خوشنودند و بالطاف
ربّ الجنود مشعوف و مسرور در آتش بلا و مصائب تر و تازه‌اند و در
طوفان مشقّت و حوادث راحت و در نهايت آسايش زيرا تکيه بکوهی
عظيم دارند و آرامگاه در کشتی از زبر حديد . خلاصه اينست که بايد
هميشه در نشئه و سرور باشی و مستبشر ببشارات الهيّه .
