  ای ياران و کنيزان عزيز رحمان ، جميع نفوس عالم چه نفيس و چه
خسيس در اين خاکدان مانند هوام و همج ايّامی زندگانی نمايند و
عاقبت نوميدی و نا کامی و حسرت و پشيمانی ، زيرا از زندگی طرفی
نبستند و د رحيات سبيل نجات نپيمودند در بازار امکان هر چند
سوداگران بودند ولی سودی نبردند و در اين تجارت ربحی نيافتند و
عاقبت زيان و خسران است مگر نفوسی که از نفس رحمان زنده
شدند و جانهائی که بجانان رسيدند و دلهائی که واله و حيران
شدند آزادگانی که از ظهور اسم اعظم روح و ريحان يافتند اين رجال
به آمال رسيدند واين نساء فيض عظمی يافتند در اين جهان ظلمانی
مشعلی افروختند ودر اين خاکدان فانی بنيانی نهادند که بنيادش
جاودانی است و علوّش عنان آسمانی . باری اگر بدانيد که به چه
موهبتی مخصّص گشته‌ايد و به چه الطافی مشمول گرديده ايد البتّه از
شدّت سرور مانند ابر بهمن بگرييد و از شدّت فرح بمثابه چمن
بخنديد . اين الطاف الآن مانند تخم پاک است که در خاک طيّب طاهر
بيفشانی چون انبات گردد و سبز و خرّم شود و برگ و خوشه نمايد
و خرمن تشکيل کند معلوم گردد که چه فيض و برکتی است و چه
موهبتی و عنايتی فنعم ما قال:
        دانه چون اندر زمين پنهان شود
                        سرّ آن سر سبزی بستان شود
کَزَرْعٍ أَخْرَجَ شَطْأَهُ فَاسْتَغْلَظَ وَ اسْتوی عَلی سُوقِهِ يُعْجِبُ الزُّرّاعَ . در قرون
اولی ملاحظه نمائيد نفوسی که بی نام و نشان بودند چون بظلّ
حضرت رحمان شتافتند هر يک کوکبی درخشنده و تابان شدند اعلام
ملوک قاهره عاقبت سرنگون شد ولی رايات آن نفوس مؤمنه در اوج
عزّت ابديّه موج زد بنياد سلاطين جهان بر افتاد ولی بنيان ضعيف آنان
ايوان شد و از کيوان گذشت . حال ملاحظه کنيد که الطاف جمال
مبارک چه موهبتی مبذول داشت و چه عزّتی شايان فرمود و چه علويّتی
رايگان بخشيد فاشکروا اللّه علی هذا الفضل العظيم فی هذا القرن المجيد .
