
هوالأبهی
ای ياران معنوی اهل ملأ اعلی و سکّان ملکوت الابهی در صباح ميثاق به شکرانه الطاف زبان گشودند و در ساحت قدس سر به سجده نهادند که:
ای پروردگار مهربان ستايش و نيايش تراست که مرجع مخصوص را منصوص فرمودی و مرکز ميثاق را مشهور آفاق نمودی آيت عهد قديمت را ثابت کردی و رايت عظيمت را بلند و مرتفع نمودی شمع روشنت را شاهد انجمن کردی و سرو گلشنت را طراوت و لطافت و نضارت بخشيدی.  ای پروردگار جانها را بشارتی بخش و دلها را مسرّتی عنايت فرما ابصار را روشنائی ده و بصائر را ضياء رحمانی عنايت نما.  انّک انت الکريم الرّحيم و انّک انت الرّحمن القديم.  ع ع
