              
هو الله
يا من احبّهم اللّه تجلّی نامتناهی الهی چون از افق يحبّهم اشراق نمود سرج نورانيّه يحبّونه در قلوب برافروخت و ارتباط بين قديم و حدوث حصول يافت و اين فيض جليل در ظهور نبأ عظيم ظاهر و آشکار گشت و ملاحظه شد که الطاف حضرت قديم چگونه شامل مظاهر حدوث گرديده لهذا بايد آتش عشق در مرکز صدور برافروزد و نائره محبّت اللّه در فضای قلوب شعله زند تا از حرارت اين فيض ربّانی جهان به شور و ولوله آيد و جان‌ها به اشراق طلعت جانان حيات تازه جويد. عبدالبهآء را نهايت آمال و آرزو اينکه در هر دمی جان بيفشاند و به قربانگاه عشق بشتابد و فدای آن دلبر مهربان گردد. ياران را نيز نهايت آمال و امانيّ اين. لهذا جناب آقا ميرزا حبيب‌اللّه و آقا ميرزا مهدی ترک راحت و آسايش خويش نمودند و دشت و صحرا پيمودند و به نشر نفحات اللّه پرداختند طوبی لهما و حسن مآب. اميدوارم که به تأسيس مشرق‌الأذکار و تشکيل محفل روحانی در کمال حکمت موفّق گرديد که مبادا سبب جزع و فزع ديگران گردد. بسيار مکتوم داريد و نام ديگر نهيد تا بيگانگان پی نبرند و در صدد هدم بنيان نيفتند. جميع احبّای الهی را فرداً فرداً از قبل من در نهايت حبّ و مهربانی اشتياق روحانی ابلاغ فرمائيد.
الهی الهی تری عبادک المنجذبين فی البلاد يهدون الی سبيل الرّشاد و ينطقون بالثّنآء عليک بين العباد و يقيمون الحجّة القاطعه علی فيضک الجليل علی القلوب و الفؤاد و لا يهابون من سطوة الالحاد و لا يخشون بأس الملوک فی يوم التّناد. ربّ اجعلهم اشجاراً ثابتة الأصول ممتدّة الفروع دانية القطوف بديعة الزّهور ريّانة الأوراق مائسة متمايلة فی حديقتک الغنّاء مهتزّة بنسائم الوفآء مرتفعة الی الأوج الأعلی انّک انت المقتدر علی ما تشآء. ربّ انّهم ضعفآء و انت القويّ العظيم و انّهم مرضآء و انت الطّبيب الکريم و انّهم فقرآء و انت الغنيّ عن العالمين فارحم يا الهی تلک الأجنحة المنکسرة و الطف يا الهی القوادم المنسوله ثمّ انبت فی الأجنحة اباهر منظومه و خوافی مکنونه حتّی يطيروا بقوّة تأييدک الی اوج هذا الفضآء و يرفرفوا فی هذا الهوآء و يصلوا الی غاية المبتغی و يدرکوا اعظم المنی و يسرعوا الی مشهد الفدآء بقلوب طافحة بالوفآء و صدور منشرحة بالولآء و ارواح مستبشرة بالصّعود الی ملکوت الأبهی انّک انت المقتدر علی ما تشآء و انّک انت القويّ العزيز الکريم لا اله الّا انت الرّبّ الرّؤوف الرّحمن الرّحيم. ع ع
