    ای امين عبدالبهاء، نامه های شما رسيد و سبب فرح و سرور گرديد
زيرا مژده از انجذاب و انبساط ياران داد و بشارت ترقّی امر اللّه
بسبب خلوص و ثبوت و استقامت دوستان، ستايش اصفيا بود و ناطق
به نعوت و اوصاف احبّا . شکر خدا را که چنين نفوسی در ظلّ امر اللّه
مبعوث شدند که جانفشانی نمايند و تأييد و توفيق آسمانی بانظار
بنمايند علم وحدت عالم انسانی برافرازند و جهانی را از قيد جهل و
نادانی برهانند بنياد تعصّب براندازند و اساس تقرّب بارگاه کبريا
بنهند اين نفوس جواهر وجودند و لطائف موجود . الحمد للّه در آفاق
ندای الهی بلند است و از هر سمت نفوس انسانی بظلّ شجره رحمانی
ميشتابند آهنگ ملأ اعلی به جميع اقاليم رسيده و نغمات طيور گلشن ملأ
اعلی ارکان عالم را باهتزاز آورده . با وجود اين خراطين در فکر آنند
که اين بنيان متين براندازند و اشعّه ساطعه نور مبين بپوشانند از آهنگ
بلبل وفا بيزارکنند و با زاغ و زغن گلخن جفا همدم و همراز نمايند
بحر محيط را از موج باز دارند و ماء منتن غدير را ماء حيات گويند و
بنوشانند از نهر فرات محروم کنند واز ملح اُجاج سيراب نمايند .
هيهات هيهات اگر شهناز عندليب راز از جهان منقطع شود نعيب زاغ
بد آواز مقبول آذان اهل راز نگردد و رائحه طيّبه جنّت عليا اگر منقطع
شود رائحه خبيثه دفراء مقبول اهل انتباه نشود اين وهم است وهم و
اشعّه ساطعه ميثاق بر صدور و اعين اهل نفاق سهم است سهم . باری
ياران الهی را از قبل عبدالبهاء هر يک پيام اشتياق برسان و تحيّت
ابدع ابهی ابلاغ فرما و بگو که اسير چاه، عبدالبهاء مظلوم به کشور
ماه کنعانی رحلت نمود و از فيوضات عتبه مقدّسه اميد چنان دارد که
بلکه در سفر به خدمتی موفّق گردد و به عبوديّتی قيام نمايد . ای
ياران الهی وقت ميدانست و هنگام بذل همّت و جانفشانی هر وقت
چنين فرصت بدست نيايد . هر نفسی بفکر خود مشغول و بترويج
مقاصد سياسی مألوف و در نزاع و جدال شب و روز فرصت امر ديگر
ندارد . پس بايد ياران يد بيضا بنمايند و بهدايت کبری قيام فرمايند
حال وقت تخم افشانی است و هنگام استفاضه از ابر رحمت نيسانی .
جميع دوستان در بارگاه احديّت جمال مبارک مذکور و بالطاف و
عنايت مشمول و در ملأ اعلی باحسن محامد و نعوت موصوف و عليک البهاء الابهی.
