  ايّتها المقبلة الی ملکوت اللّه ، اعلمی انّ الکلمة عبارة عن المعانی
الکلّيّة الالهيّة و هذه المعانی کانت معلومات اللّه ثمّ ظهرت و تحقّقت هذه
المعانی و الاسرار فی الحقيقة العيسويّة و هذا معنی تجسّد تلک الکلمة
ای ظهورها فی الحقيقة السّاطعة فی ذلک الجسد . و لا شکّ انّ تلک
المعانی الکلّيّة الّتی هی معلومات اللّه کانت فی عالم الاحديّة عين الحقّ
لانّ فی عالم الحقّ وحدانيّة صرفة و لا شکّ انّ تلک المعانی الکلّيّة
الفائضة من الرّبّ علی الحقيقة المسيحيّة کانت هی سبب ايجاد
الکائنات و ظهور الموجودات . و انّی اختصرت فی البيان و لکن اظهرت
لک حقيقة التّبيان فتفکّری حتّی يفتح اللّه علی قلبک ابواب المعانی و
تعرفی تمام معانی هذا البيان .
