 ای زنده بنفحات محبّت اللّه ، زبان بذکر الهی‬
‫باز کن و در فضای جان فزای عرفان پرواز کن بياد حقّ دمساز باش‬
‫و با نفحات اسرارش همراز . عنقريب جهانيان را در زير خيمه‬
‫يک رنگ يابی و جميع اين شئون زخرفيّه از حشمت و دولت و ثروت‬
‫و مکنت را هباءً مُنبثّاً مشاهده کنی . پس تو ای طير آشيان ايقان‬
‫توجّه بعالم ديگر کن و در دريای بيکران معرفت الهی سير‬
‫و سفر نما . اگر جمالی جوئی جمال باقی بجو و اگر کمالی‬
‫خواهی اخلاق حضرت رحمانی طلب تا از مطلع امکان بانوار حشمت‬
‫بی‌پايان ظاهر گردی و از مطلع عالم بشعاع اعظم لايح شوی .‬
‫طوبی للثّابتين طوبی للرّاسخين و البهاء و الرّوح علی احبّاء‬
‫الرّحمن فی جميع الشّئون و الاحوال.‬
‫