
                     هوالابهی
ای ثمرهء شجرهء عرفان جمال رحمن و فاکههء حديقهء جنّت ايقان آنچه مرقوم
     نموده بوديد در انجمن رحمانی قرائت شد و به بصر نورانی ملاحظه گشت از
     معانيش نفحهء خوش محبّت الله‌ استشمام گشت و از مضامينش اشتعال به نار
     موقدهء از سدرهء سيناء . هنيئاً لک‌ ايّتها الثّمرة‌ الزّکيّة‌ الشّهيّة‌ اللّطيفة علی شجرة
     الفردوس فی حديقة الافريدوس بما ثبتْتِ علی عهد الله و ميثاقه و نبتْتِ من
     فيوضات غمام رحمة الله و جوده و وفيْتِ بأَيمانک و استقمت علی إِيمانک بعد
     ما تزلزلت‌ ارکان‌ اهل الامکان من صعود نيّر اوج الرّحمن و غروب شمس البهآء
     و طلوعها من آفاق ممالکه الاخری و زلّت اقدام الضّعفآء من‌ الرّجال و ظنّوا
     تزلزل ‌ارکان‌ امر الله و خمود نار محبّة الله و اطفاء سراج معرفة‌ الله‌ فبئس ما
     هم يظنّون . عنقريب  کلّ خائف و خاسر گشته ملاحظه  خواهند نمود که از
     عروج جمال مبارک سراج الهی روشن تر شد و آفتاب حقيقی با جلوه ‌تر گشت
     بحر اعظم موجش شديد تر گرديد و نفحهء رياض الهی منتشرتر شد صيت امر
     الهی در آفاق عالم بلند  گشت وسطوت قدرت ربّانی ارکان ‌امم را به حرکت
     آورد .  بگو ای بی هوشان عنقريب  جوش و خروش  دريای الهی  را مشاهده
     خواهيد نمود و تأثيرات ندای سروش غيب را به گوش هوش استماع خواهيد
     کرد .  در مظاهر احديّه که از قبل بودند ، ملاحظه  نمائيد  صعود  حضرت
     روح الله سبب اطفای نار محبّة‌ الله بود و يا علّت شدّت اشتعال گشت وعروج
     حضرت رسول به افق ممالک اخری باعث اضمحلال دين الله شد يا خود
     بادی اعلاء کلمة الله  گشت و همچنين سائر مظاهر احديّه . يهود عنود از
     صعود  کلمة الله در شوق  و شور بودند  و طوائف مشرکين  حجاز از غروب
     آفتاب يثرب در رقص و اهتزاز چنان گمان مينمودند که نسائم رياض احديّت
     منقطع شد و اشعّهء ساطعهء از شمس  حقيقت مظلم و مستتر بعد مشاهده نمودند
     که موج  اين بحر به اوج اعلی  رسيد واشراق اين شمس به آفاق ارض وسما
     فباطل ما کانوا به يظنّون . ع ع
