 يا من تشرّف بالمثول فی العتبة المقدّسة العليا ،‬
‫آنچه مرقوم نموده بوديد ملحوظ افتاد در نهايت خلومرقوم‬
‫شده بود دليل بر توجّه بملکوت ابهی  بود و استمداد از عون و عنايت‬
‫حضرت کبرياء . بشکرانه درگاه احديّت دست بگشا و بگو خدايا‬
‫پاک يزدانا صد هزار شکر که بر امرت ثابت نمودی و بر ثنايت‬
‫ناطق مور ضعيفم ببارگاه حشمت سليمانی دلالت کردی گمگشته‌ام‬
‫بملاذ عظيم و ملجأ منيع هدايت فرمودی عليلم شفاء الهی عطا‬
‫کردی ذليلم عزّت ابدی شايان فرمودی . دردمندم درمانم  توئی‬
‫مستمندم گنج روانم توئی در ظلمات گرفتاری مبتلايم خورشيد‬
‫تابانم توئی در انجمن توحيد حاضرم شمع درخشانم توئی اسير‬
‫زندان خاکدانم ايوان بلند کيوانم توئی مسموم سموم غمومم‬
‫درياق جان و روانم توئی . ای پروردگار اين دل را از قيد‬
‫آب و گل برهان و اين هوش را از بانگ سروش ملکوت جوش و‬
‫خروشی ده آهنگ ملأ اعلی بگوش رسان و در بزم نوشانوش صهبای‬
‫عنايت راهی ده تا گرفتار تو گردم و گفتار تو خوانم و رفتار‬
‫تو جويم و خيال تو در آغوش گيرم و از هر قيدی آزاد شوم و شب‬
‫و روز فرياد بر آرم طوبی لی من هذا الفضل العظيم بشری‬
‫لی من هذا الفوز المبين.‬
‫ 