  ای ياران الهی، شکر کنيد خدا را که مورد نظر عنايت شديد و مظهر
الطاف حضرت احديّت از پرتو هدی روشن گشتيد و برشحات سحاب
عنايت پر طراوت و لطافت در اين گلشن . فيض عظيم را ملاحظه نمائيد
که مانند نسيم بهشت برين اين کشتزار را سبز و خرّم نمود و هر يک
آن نفوس را از اشجار جنّت فرمود . هر چند اين موهبت هنوز چنانکه
بايد و شايد در معرض شهود جلوه‌گر نگشته و قدرش معلوم نيست
امّا عنقريب فراز و نشيب عالم از اين نور مبين بهره و نصيب گيرند
آن وقت معلوم و مشهود شود که سرّ وجود چه موهبتی در عرصه شهود
ظاهر فرمود و هر يک از ياران مانند مه تابان در افق عزّت جاودان
رخشنده و درخشنده و ظاهر و عيان گردند . قسم به آن روی روشن و
جبين ساطع بنور مبين تاجهائی بر سرنهاده‌ايد که گوهر و لئالی آن
اعصار و قرون را روشن و منوّر نمايد شکر کنيد خدا را و عليکم التّحيّة و الثّناء.
