   ايّام انسان و حيات هوشمندان عبارت از کتاب مسطور و رقّ منشور و
لوح محفوظ است که در جميع صفحات و لوائحش وقايع مکتوب و در
کلّ صحائف و بدائعش حقايق وقوعات و سرائر مسطور هر ورقی باز
کنی سرّی مشهود بينی و هر صحيفه بگشائی معنائی مشهود ملاحظه
فرمائی . اگر وقائع مندرجه مطابق رضای رحمان و سبب عزّت قديمه
عالم انسان باشد روح و ريحان رخ بگشايد و قلوب مسرور و شادمان
گردد . و همچنين هر يومی از حيات انسان حکم ورقی از کتاب دارد
و صحيفه ای از صحائف شمرده ميشود و هر ماهی مجموعه‌ای و هر
سالی کتاب مبينی و اعمال و اطوار و گفتار و کردار و احوال و
اخلاق بمنزله نقوش و رسوم و سطور و خطوط . اگر مندرجات اين سفر
جليل از اسرار يوم ظهور و شئون رحمانيّهء مجلّی طور باشد جهان را
روشن و نورانی گرداند و اگر معانيش ازحقائق مقتضيه عالم بشريّت
باشد حزين و غمگين نمايد . پس بجان بکوش که از کتب علّيّين
باشی و از گروه مَنْ أُوْتِيَ کِتابَهُ بِيَمِيْنهِ و از فجّار بيزار گردی که
صحائف سجّين و از اهل درک اسفل سافلينند .
