  آنچه اليوم در تماشاگاه امکان مشاهده نمائی عنقريب مشهود و واضح
گردد که اوهام باطله و خيالات خاليه است چون موج سراب مفقود
و نابود گردد و چون نقش بر آب معدوم و مطموس . شهدش سمّ
قاتل گردد و مهدش سنگلاخ مشکل ، روشنيش تيره شود و ديده‌اش
کور و خيره گردد عزّت بی پايانش ذلّت پايدار شود و نشئه
بی منتهايش شدّت صداع و خمار . آنچه باقی و برقرار است محبّت
پروردگار است و پرتو عنايت حضرت کردگار نفحات ملکوت ابهی
است و جذبات جبروت اعلی . پس حمد و شکر کن حضرت قيّوم را
که در اين کور اعظم در ظلّ وجه داخل شدی و بشرف لقا فائز
گشتی و بموهبت کبری مؤيّد شدی .
