
                   هوالابهی
ای زنده به نفحات وادی ايمن يمن رحمن ، آن شمس هدی نيّر اعظم ملکوت
    اعلی از افق غيب ابهی ناظر و فائض و مشرق و لائح است چه که‌ از برای
    کينونت ذاتش و هويّت اسماء و صفاتش غروب و افولی و صعود و نزولی  و
    عروج و هبوطی نبوده و نيست لم يزل معطی فيض بوده و خواهد بود . اين ظهور
    و غياب و ستر و حجاب عبارت از حلول غمام و سحاب است و اين به حسب
    انظار و ابصار اين عباد است  که گهی محفوظ و مرزوق و دمی مأيوس و
    محروم ‌است فوا اسفا علينا من هذا الفراق و وا حسرتا علينا من هذا الحجاب
   الّذی احترقت به کبد الآفاق و اين نيز نظر به حکمت بالغهء الهيّه است و لم
   يطّلع بها الّا نفسه العالم الخبير . و چون به ‌نظر دقيق ملاحظه شود بعضی‌ از
   اسرار صعود مشهود شود يعنی نفحه ای از آن رياض به مشام رسد . مثلاً اگر
   نيّر اعظم‌ آفاق دائماً بازغ در دائرهء نصف‌ النّهار گردد جميع مواليد موجوده و
   ممکنات و اعيان مشهوده محترق و نابود گردد نه‌ بهاری ماند نه گلزاری و نه
   شجری و ثماری نه ‌تابستانی نه خزانی نه ‌ارديبهشتی نه‌ آبانی نه طيوری و ذی
   روحی و انسانی پس واضح است که دلائل حکمت است و البهآء عليک  . 
   عبدالبهآء ع
