   ای ياران الهی ، از شرق شمس حقيقت پرتوی بر غرب زد باختر خاور
شد اقليم بعيد قريب گشت دوران نزديک شدند و محرومان محرم
علّيّين گشتند بی نصيبان از فيض يزدان بهره و نصيب يافتند و
سرگشتگان برکن شديد آمدند آهنگ ملکوت ابهی است که در شرق
و غرب بلند است و نغمه يابهاء الابهی است ترانه هر دانا و هوشمند
عالم کون در ترقّی است و نيّر آفاق پر تجلّی . شمس حقيقت هر چند در
سحاب جلال متواری ولی اشراق و انوارش متتابع و متمادی ، بسيط
زمين بفيوضات الهی عنقريب بهشت برين گردد و خطّه غبرا آئينه ذروه
عليا شود صُوَر ملکوت در مرآت ناسوت جلوه نمايد و فيض لاهوت
مصوّر و مجسّم گردد . پس تا توانيد در اين ميدان جولان نمائيد و از
اين فيض بی پايان بهره و نصيب گيريد الحمد لله بندگان صادق جمال
ابهائيد و چاکران موافق عتبه عليا و عليکم البهاء الابهی يا احباء اللّه .
