 ای ياران عبدالبهاء ، ضوضاء ملل و غوغای امم‬
‫در يوم ظهور اسم اعظم محتوم و مسلّمست و حکمت اين امر محتوم واضح‬
‫و معلوم . زيرا چون ارياح امتحان بوزد درختان ضعيف از بن و‬
‫ريشه برافتد ولی اشجار مبارکه ثبوت بيفزايد و متانت بنمايد .‬
‫شدّت باران حشرات ارض را مضطرب و پريشان و سرگردان نمايد ولی‬
‫حدائق پر شقائق شود ريحان و گل برويد و بلبلان بنغمه در آيند‬
‫و در هر دمی هزاران هزار ترانه بسرايند نعمةً للابرار و نقمةً‬
‫للضّعفاء . حمد کنيد خدا را که قدم ثابت بنموديد و مانند ذهب‬
‫ابريز در آتش آزمايش رخ برافروختيد . از حقّ ميطلبم که روز بروز‬
‫بر ثبوت و رسوخ بيفزايد.‬
‫