 ای احبّای رحمانی و ياران معنوی ، ايّام قيام‬
‫بر خدمت و هنگام اشتعال بنار محبّت است . ظهور اسرار قدم و فيض‬
‫اسم اعظم يک حکمت عظيمه و ثمرهء طيّبه‌اش محبّت و الفت و اتّحاد‬
‫و انجذاب بين احبابست تا باين موهبت و عنايت بين سائر احزاب‬
‫محشور و ممتاز گردند . علی الخصودر اين کور جديد و دور مجيد‬
‫که بوصايای مؤکّده محبوب قديم بايد قيام نمود و آن تشديد‬
‫روابط الفت صميمه با جميع خليقه است ديگر معلوم است بايد با‬
‫دوستان حقيقی و ياران معنوی چگونه باشد . قسم بجمال قدم که‬
‫اليوم نفسی بر عهد و پيمان الهی ثابت و راسخ که جان خويش را‬
‫بجهت احبّای رحمن فدا نمايد و تا باين درجه انسان نرسد بعهد‬
‫و ميثاق وفا ننموده و قطره ئی  از بحر صفا نچشيده و از گلستان جنّت‬
‫ابهی  رائحه ئی  استشمام نکرده . پس ای احبّای حقيقی بدل و جان‬
‫با يکديگر مهربان باشيد و در محبّت يکديگر جانفشان گرديد تا در‬
‫درگاه احديّت مقبول شويد . مولوی در غزليّات خويش گفته :" بوی‬
‫جان ميآيد از پشم شتر   اين شتر از خيل سلطان ويس در" ملاحظه‬
‫فرمائيد که چون ويس قرن شتربان بود از پشم شتر بوی جان‬
‫استشمام مينمود پس اگر مشام روح باز باشد از هياکل‬
‫احبّای الهی که قمييوسف محبّت اللّه هستند چه نفحه ئی‬
‫استشمام نمايند قسم بجمال قدم که نفحه ئی  استشمام نمايند که جان فدا کنند.‬
