 
                         هوالابهی
ای فرع جليل سدرهء مقدّسهء مبارکه جمال قدم و اسم اعظم روحی لاحبّائه ‌الفدا
    در وقتی  که در حيفا تشريف داشتند  موقعی  را در جبل  کرمل به  کرّات و
    مرّات تعريف فرمودند که آن محلّ  بسيار با صفا و لطافت و نضارت  و نظارت
    است و امر فرمودند  که آن محلّ را به هر قسم است بگيرند بسيار بسيار ميل
    مبارک به گرفتن آن محلّ بود . چهار سال پيش به هر وسيله بود آن محلّ گرفته
    شد و  جزئی  ترتيبی  داده شد  و مهيّا گشت .  پس سفارش  مخصوص  به  رنگون
    داده شد و مکاتيب  متعدّده مرقوم  گشت و نقشهء صندوقی از رخام آن صفحات
    که در جميع  جهات  معروف است  کشيده شد و ارسال  گشت و به  مشقّت زياد
    يک پارچه منبّت اتمام شد و بوسائط چندی حمل به اينجا گشت و البتّه در بين
    راه در ورود به بعضی از شهر ها چه شد مسموع آن  جناب  گشته  خلاصه  با
    صندوقی از بهترين  خشب  هندوستان  چندی پيش  وارد گشت . و يک سال قبل از
    اينجا جناب آقا ميرزا اسد الله را مخصوص فرستاديم تا آن که با تخت روان
    جسد مطهّر و هيکل مقدّس و عرش عظيم  روحی لتربته الفدا  را از ايران با
    کمال توقير و خضوع و خشوع  و احترام با چند نفر احباب حمل نموده وارد
    ارض مقدّس نمودند . حال در جبل  کرمل  مشغول بنياد مقام  مقدّس هستيم  و
    انشاء الله شما را نيز ميخواهيم تا با ما در سنگ و گل کشی در آن مقام
    مقدّس مبارک شريک و سهيم گردی و اقتباس فيوضات غير متناهيه نمائی  و به
    اين شرف اعظم موفّق گردی وهذه بشارة لا تقابلها  سلطنة الملک و السّموات .
    فی الحقيقه چنان  سرور و حبوری دست  داده که  وصف نتوانم زيرا آن عرش
    مقدّس  بسيار مورد اهانت  اهل  ظلمت  شده بود الحمد لله به عون و عنايت
    جمال قدم  چنين اسباب فراهم آمد  که  در نهايت  عزّت جميع اسباب مهيّا
    گشت  که محلّ  حيرت  کلّ  خواهد شد  و البهآء عليک  و علی  افنان السّدرة
    المقدّسة هناک . ع ع
