 ای دو شمع روشن محبّت اللّه ، در بين جمع محفل‬
‫روحانی برافروزيد و بآتش عشق بسوزيد و بگدازيد و نور بخشيد‬
‫بنيان نفس و هوی براندازيد و بنياد حبّ و وفا بنهيد از خلق‬
‫بيخبر گرديد و بحقّ آگاه شويد . يعنی نظر باستحقاق بشر ننمائيد‬
‫بلکه ناظر بملکوت انور باشيد و با جميع ملل ارض بنهايت‬
‫مهربانی و صداقت و امانت و مروّت و خير خواهی و غمخواری رفتار‬
‫نمائيد سيّئات را بحسنات مقابله کنيد و جفا را بوفا مقاومت‬
‫نمائيد . اگر جام زهر دهند ساغر شهد بخشيد و اگر شمشير زنند مرهم‬
‫زخم گرديد و اگر تيغ کشند در سبيل الهی گردن دريغ مداريد‬
‫و اگر تير زنند در محبّت اللّه سينه سپر کنيد . ايّام بگذرد و زندگانی‬
‫بسر آيد هيچ نعمت و لذّتی نپايد ولی بلايای سبيل الهی ربح‬
‫عظيمست و فضل جليل . زيرا اين نتائج مقدّسه روحانيّه در راه خدا‬
‫باقی و بر قرار ابديست و سرمدی جاودانست بی‌پايان.‬
‫