
 اللّه ابهی
ای يادگار آن جوهر هدی در جميع اوقات و احيان در خاطر بوده و هستيد و از درگاه جمال قدم استدعای تأييد و توفيق ميشود که موفّق به ترويج عبوديّت اين عبد باشيد. ای ثابت شرط استقامت متابعت در کلّ شئون است يعنی آنچه ميگويم بايد بگوئی و آنچه ترويج ميکنم بايد ترويج کنی و آنچه معتقد من است اعتقاد نمائی و آن اين است که اين عبد بنده آستان مبارکم و چون راستان به عبوديّت قائم هوائی جز هواء عبوديّت محضه در سر ندارم و آرزوئی جز رقّيّت صرفه در دل ندارم نهايت اوج عزّتم تذلّل در آستان مقدّس است و منتها علوّيّتم تبتّل در درگاه احديّت از جامی از بحر الطافش سرمستم و در بزم عبوديّتش پيمانه بدست هذا هو اعظم عزّی و شرفی و منتها املی و غاية رجائی و جوهر منائی و حقيقة مقصدی و مأربی و البهاء علی کلّ من تمسّک بهذا الحبل المتين و اعتقد بهذه العقيدة الّتی هی العروة الوثقی بين العالمين. احرام زيارت کعبه مقصود بربند و توجّه به مطاف ملأ اعلی نمائيد چه که مأذونيد فاستبشر بهذه البشارة العظمی.  ع ع
