                                                            
... در قرآن مذکور که هفت قبيله به حضور سرّ وجود و جوهر مقصود حضرت رسول عليه السّلام آمدند. هر يکی ايمان خويش را مرهون به خارق عادتی کرد. يکی گفت از آسمان کتابی بيار و ديگری  گفت پاره‌ای از آسمان را به زمين آر ديگری گفت چشمه‌ای جاری کن ديگری  گفت به آسمان رو ديگری گفت پروردگار را با جنود به ما بنما ديگری گفت خزينه‌ای فراهم آر ديگری گفت بهشت برين بيار. در جواب همهء اينها می‌فرمايد قل سبحان ربّی هل کنت الّا بشراً رسولا. پاک و منزّه است خدا من غير از بشری رسول نيستم...
