   اين جهان فانی را دقيقه ای اعتماد نه و اين زندگانی خاکدان ظلمانی
را آنی اطمينان نيست در هر نَفَسی احتمال زوال است و در ساعتی
خطر عظيم در ميان . پس نفوس عاقله همواره دل بجهان الهی بندند و

بنفحات رياض رحمانی زنده گردند . تا توانيد در فکر آن باشيد که
در اين عالم نيستی عَلَم هستی برافرازيد و در اين جهان بی بنياد بنيان
باقی تأسيس نمائيد . ملوک شرق و غرب عاقبت مملوک شدند و قصور
معموره به قبور مطموره تبديل شد و وسعت و فسحت صروح به تنگنای
گور منتهی شد . ولی بندگان درگاه کبريا از اين خاکدان به جهان
بی پايان شتافتند و از اين گلخن احزان به گلشن روح و ريحان پرواز
نمودند بر سرير سلطنت ابديّه استقرار يافتند و تاج وهّاجی از موهبت
الهيّه بر سرنهادند و سراج نورانی در شبستان زندگانی جاودانی بر افروختند .
