  ای ياران الهی ، هر چند که بحسب ظاهر دور و مهجوريد‬
‫ولی در حقيقت حاضر انجمنيد و پيش منيد و همدم و محرميد زيرا‬
‫قوّه کلمة اللّه نفوس پراکنده را چنان مجتمع فرموده و ربط داده‬
‫که حکم يک روح و يک نفس و يک جسم يافته‌اند بُعد و هجران‬
‫ممتنع و محال و حسرت و حرمان مفقود در جميع احيان . ما که‬
‫بنده يک آستانيم و خدّام عتبه رحمان الحمد للّه چنان‬
‫الفت قلبيّه در ميان که نفحات قلوب مشام يکديگر را معطّر‬
‫مينمايد و انجذابات متبادله بمنزله سيمهای تلغراف‬
‫بيان اسرار ميکند اين از فضل و موهبت حضرت کبرياست که‬
‫چنين فيضی مبذول داشت و چنين حکمی مجری فرمود در ظلّ‬
‫يک شجريم و محشور در تحت يک لواء در يک جنّت مخلّديم و در‬
‫يک حديقه در نهايت سرور و حبور عاشقان آن جمال بيمثاليم‬
‫و مشتاقان عتبه رحمان پريشان آن زلف مشکباريم و سوخته نار‬
‫محبّت پروردگار . پس بايد بسبب اين وحدت رحمانيّه بکمال‬
‫قوّت بر خدمت قيام نمائيم خدمت آن آستان محبّت است‬
‫روحانيّت است امانتست ديانتست نوازش است مهربانيست‬
‫شادمانيست عفو و سموح است و حضور و سنوح انجذاب بنفحات‬
‫رحمانيست و نشر آثار ربّانی و هدايت خلق و رعايت ناس‬
‫و محبّت با کلّ و صداقت با جميع . اينست تعاليمی که حضرت‬
‫مقصود بعالم وجود فرموده‌اند البتّه ما که عاکفان‬
‫آستانيم و تابع راستان بايد باين شروط قيام کنيم و از حقّ‬
‫طلب تأييد و توفيق نمائيم .‬
‫