
 ... خلق هنوز از قوّهء ميثاق غافلند اين عهد نه روايت است و نه حکايت به قلم
    اعلی از حضرت بهاء الله در نهايت قوّت اين ميثاق تأسيس يافته و البتّه اگر
    جميع من علی الأرض  جمع شوند و رخنه ای  خواهند البتّه عاقبت خائب و خاسر
    شوند تا چه رسد به معدودی قليل .  قوّهء ميثاق مانند آفتاب است و نفوسی که
    حرکت مخالف نمودند مانند پارچه های ابر خفيف ، شمس ميثاق  ابرهای بسيار
    کثيف را محو و متلاشی نمايد تا چه رسد به اين ابر های  وهمی .  چنان  که
    ملاحظه ميکنی که در جميع بلاد ندای ميثاق بلند است و در نفوذ  تامّ .
    حضرت مسيح  فرموده است به پطرس  که تو سنگی و بر اين سنگ  کليسای
    خود را بنا می کنم . اين کلمه را جميع اهل عالم مقاومت نتوانست عاقبت ثابت
    و محقّق شد . حال حضرت بهاءالله به اثر قلم اعلی  در کمال وضوح به صريح
    عبارت اين عهد و ميثاق را تأسيس فرمود ديگر ملاحظه نمائيد چه قوّتی دارد .
    حال بعضی نو هوسان مثل خفّاش در تاريکی  با يکديگر وسوسه مينمايند و به
    همديگر  خفيّاً ميگويند که اين آفتاب  ميثاق  کسوف يابد و مه تابان عهد
    خسوف  خواهد يافت ، لکن آفتاب  عهد به يک اشراق اين خفّاشان را خائب و خاسر نمايد ...
