                                                             
هو الابهی
ای مشتاق، نيّر آفاق در بزم ميثاق چنان عهدی گرفت که ارباب شقاق را مجال نفاق نماند مگر به وضوح عبارت چون اهل مهد استهزا به عهد نمايند. مقرّ و معترفند و مجتنب و معتسف. سبحان اللّه اين چه غفلت است که مقرّ به کتاب و وحی ربّ الأرباب نفسی بشود و انکار مضمون نمايد. مثل اين است که اعتراف به بسم اللّه بکند و رحمان و رحيم را انکار کند. جای حيرت است و خوف از نقمت حضرت احديّت و من يضلل فلن تجد له وليّاً مرشداً. از بدو ابداع الی‌الآن چنين امر عجيبی و ميثاق صريحی و عهد بليغی به اثر قلم اعلی واقع نگشته و چنين نقض قريبی و نکث غريبی مسموع نشده، فاعتبروا يا اولی الأبصار. الحمد للّه به حقيقت حال ياران مطّلعند، ذلک من فضل اللّه يؤتيه من يشآء و اللّه ذو فضل عظيم. ع ع
