   ای امة اللّه ، قلم چون سمندر در جولان است ولی چه فائده که از
کثرت جولان خسته و بی تاب و توان گشته چه که از صبح تا بحال
که شام است در منتهای تاخت و تاز بود . گهی در ميدان فروغ جولان
نمود گهی در عرصه ادب بتاخت دمی در مضمار اکبر دويد و گهی
بطور سيناء شتافت و وقتی در وادی ايمن امين تکاپو کرد و تفرّعات
اين ميادين و عرصه ها و تپه ها و درّه ها را قطع کرد وقت غروب
بصحرای پر فسحت طلعت رسيد حال ديگر قدم را نيز بعسرت
بر ميدارد و اين وادی نيز بايد بحکم محتوم طی گردد . ای قلم بتاز و
جان بباز جولانی آسمانی کن و قوّت الطاف جمال ابهی بنما و بنگار،
نقشی از صور عاليه ملأ اعلی در عالم ادنی بريز و رسمی از نقوش
تقديس ملکوت ابهی در صفحه آفاق تصوير نما شايد هياکل تحديد
بفضای توحيد شتابند و اسيران زندان ناسوت بروش و شيم آزادگان
ملکوت پی برند و حجاب نفس و هوی بدرند و بانوار هدی بدرخشند
و از شهد کمالات الهيّه بچشند و از کأس عطاء بنوشند آيات تقديس
شوند و هياکل توحيد، مشارق اشراق گردند و مطالع فيض نيّر آفاق .
ای امة اللّه، ورقات موقنه را ابلاغ نما که وقت تقديس و تنزيه است و
هنگام ظهور آيات توحيد شب و روز بذکر حقّ چنان گرم گردند که
حرارت آتش محبّت اللّه  بکلّ آفاق تأثير نمايد و تاب و تبش بارض
اقدس رسد و ليس ذلک علی اللّه بعزيز و البهاء عليک و علی کلّ امة
آمنت باللّه .
