
 هوالله
حضرات اهل بهاء، عبدالبهاء در لندن از فضل و الطاف جمال مبارک روحی لعتبة تربته الفداء در کمال روح و ريحان به عبوديّت بندگان بهاء و نشر نفحات اللّه آرزوی جانفشانی مينمايد و نظر عنايت شامل است به قسمی که شب و روز دقيقه‌ای فرصت نيست متّصل اوطاق پر ميشود و خالی ميگردد و تبليغ و القای کلمه حقّ ميشود گذشته از اين در مجامع عمومی به صوت جهوری واضحاً مشهوداً تبليغ ميشود وعده هائی که از فم مطهّر شنيده بودم کلّ تحقّق يافت و هذا من فضل ربّی الابهی والّا اين پشّه شکسته بال و پر را چه استعداد و قابليّتی و له الحمد علی ذلک. مقصود اين است که بايد مرا دو ماهی مساعده نمائيد و تحرير نخواهيد زيرا تحرير که سهل است فرصت تنفّس نيست ان شاءاللّه بعد تلافی ميشود و عليکم البهاء و عليکم الثّناء و لکم الفضل و الجود من ربّی الابهی.
در آستان مقدّس استدعای تأييد پی در پی نمائيد زيرا محتاج دعاهستم. ع ع
