 
                          هوالابهی
ای ياران الهی و دوستان ربّانی سالها بگذرد و ايّام به سر آيد و بساط اين
   حيات منطوی گردد و صبح زندگانی به شام ظلمانی تبديل شود و بهار
   جوانی به خزان ناتوانی .  بنيان عافيت بر افتد و بنياد مسرّت و راحت بر باد
   رود و شجر وجود بی ثمر ماند و کينونت مشهود بی اثر . دفتر آمال پيچيده
   گردد و حقيقت اعمال سنجيده ، بنيهء قويّه عظام رميم شود و وجود محکم و متين
   چون خاشاک و هشيم .  پس ای ياران حقيقی وقت را از دست مدهيد و به
   راحت جسم و مسرّت دل ، دل مبنديد تعلّق به ملکوت ابهی جوئيد و توسّل به
   ذيل اطهر اعلی قدری به حرکت آئيد و پری بگشائيد پروازی بنمائيد موجی
   بزنيد اوجی بگيريد از نفحات ملکوت مشامی معطّر نمائيد و از حدائق رياض
   جبروت دماغی معنبر . جمال قدم و اسم اعظم ايّام را در تحت سلاسل و اغلال
   گذراندند و اوقات را در تنگنای زندان ، در تحت سيوف ندا فرمود و در زير
   قيود فرياد برآورد و ما را طريق عبوديّت آموخت و هر يک را به طريقی آزمود
   و هر مشقّت و بلائی را به جهت هدايت عباد تحمّل فرمود و هر مصيبت و
   ابتلائی را به جهت تربيت دوستانش حمل نمود تا آن که انوار يقين از افق
     مبين بتافت وسراج علّيّين در مشکاة روی زمين روشن گشت . حال چون آن
     شمس افق توحيد سر در حجاب نمود و رخ در نقاب فرمود ما که بندهء آن
     آستانيم و بردهء آن درگاه ، آيا جايز است که ساکن نشينيم و راحت بجوئيم
     آرام بخواهيم و مخمود بمانيم محروم بشويم؟ لاو الله ‌اين ‌انصاف نيست و از
     خرد و عقل خارج . ما حال بايد سبب ازدياد نار محبّت الله گرديم و اسباب
     نشر نفحات الله در هر انجمنی روشن باشيم و از برای هر نفسی گلشن
     دقيقه‌ای آرام نجوئيم و ساعتی راحت نيابيم به اخلاق الهی و اطوار رحمانی و
     صفاتی ربّانی و روشی آسمانی و جوششی قدّوسی و حرارتی سينائی در بين
     ناس محشور گرديم . ع ع
