
                       هو الله
ای اهل جنّت ابهی نامهء شما رسيد الحمد لله دليل بر ثبات بر امر عظيم و
    استقامت بر محبّت نور مبين بود . جميع مشمول لحاظ عنايت ربّ جليل  جمال
    مبارکيد و غريق دريای الطاف آن دلبر مهربان . الحمد لله مفتون روی او و
    مجنون  موی او و معتکف  کوی او و متوجّه به سوی او و تشنه لب جوی او و
    مستمع  هوی او هستيد .  اين چه موهبت عظيمه است و اين چه الطاف ربّ کريم
    سزاوار هزار شکرانه است و سبب عزّت ابديّهء هر دوست و هدايت  هر بيگانه .
    آن دلبر آفاق  نهايت صدمه و مشاقّ ما لايطاق را تحمّل فرمود در تحت شمشير
    بود و اسير زنجير شد  گهی در نيالای مازندران تاراج و تالان شد و دست
    عوانان افتاد و ضرب شديد  ديد و به هجوم علماء رسوم مبتلا گشت گهی به
    زندان تنگ و تاريک مانند بئر عميق افتاد و گهی سرگون از وطن مألوف به
    عراق گرديد و دمی از عراق به مدينهء مشهورهء آفاق تغريب و تبعيد شد و
    روزی به سرگونی به بلاد بلغار گرفتار گشت و عاقبت بيست و پنج سال در
    زندان عکّا مسجون ظلم و عدوان گشت و مسجوناً صعود فرمود . و تحمّل  جميع
    اين‌ بلايا ميفرمود تا ياران و اماء رحمان را نورانی‌ فرمايد رحمانی نمايد ربّانی
    کند سبحانی نمايد .  پس  بايد شب و روز به شکرانهء اين الطاف زبان گشود
    و ربّ لک الشّکر ولک الحمد بر زبان راند و عليکم و عليکنّ البهآء الابهی  . 
 
