 آن جان پاک بجهان تابناک شتافت و آن ستاره‬
‫روشن بافق ابدی صعود نمود آن خون مطهّر در سبيل جليل اکبر‬
‫ريخته گشت و آن هيکل مکرّم در راه حقّ هدف سهام و سنان مبغضين‬
‫گرديد طُوبی لَهُ وَ حُسْنُ مَآب . جميع شما از اين آوارگی بايد شادمانی‬
‫نمائيد زيرا از خانه کهدان بگلشن سروستان درآمديد و سروستان‬
‫مانند آسمان به اختران محبّت اللّه مزيّن و نجوم ساطعه در آن درخشنده‬
‫و روشن کهدان کجا کهکشان کجا . باری شکر نمائيد که اسباب‬
‫چنين فراهم آمد تا در سبيل الهی آواره گرديد و بسبب اين آوارگی‬
‫آزادگی جان و دل يابيد . اميدوارم که اين غربت سبب هدايت جمّ‬
‫غفير شود و اين مشقّت منتهی براحت عظيم گردد . نفوسی که در  اين جهان‬
‫فانی ايّام را بشادمانی گذرانند از باغ زندگانی ثمری نگيرند و‬
‫نتيجه ئی برندارند . امّا اشخاصيکه حبّ مجسّم و عرفان مشخّو روح‬
‫مصوّر هستند در دمی آرزوی صد هزار بلايا در سبيل الهی نمايند‬
‫زحمت را رحمت شمرند نقمت را نعمت دانند عذاب را عذب فرات‬
‫يابند و درد را درمان شمرند زخم را مرهم گويند و مرض را شفا‬
‫دانند بقربانگاه عشق شتابند و جان رايگان فدا نمايند . اميدم‬
‫چنين است که آن ياران بر اين صراط مستقيم مانند.‬
‫