                                                             
اللّه ابهی
ای طبيب روحانی نظر به شدّت امراض و سورت التهاب منما، مطمئن به تأثير اسم اعظم باش که کور را بينا و کر را شنوا و گنگ را گويا و مرده را احيا می‌نمايد. پس به اين درياق فاروق علاج علل مزمنه و دوای اسقام عضّاله فرما. اگرچه مجرّبان چون حضرت روح فرموده‌اند که اسم اعظم در سنگ خارا تأثير نمايد ولی در حقيقت احمق ابداً تأثير ندارد چه که حماقت غضب حضرت احديّت است و چاره ندارد و من يضلل فلن تجد له وليّاً مرشدا و البهاء عليک يا عبدالبهاء.
در خصوص ايليات اطراف خوب همّت مبذول شد. عن‌قريب نتائج عظيمه خواهد بخشيد، فاطمئن بفضل مولاک و استبشر بمواهب ربّک الکريم فسوف يؤيّدک بجنود من الملکوت الابهی و يجعلک سراجاً منيراً و نوراً يتلئلأ فی محافل الاصفياء و نجماً بازغاً فی مطلع التّبليغ و طيراً صادحاً فی رياض التّوحيد و حارساً لحصن امر اللّه العزيز الکريم و البهاء عليک. ع ع 
