 
                           هو الله
ای مشتاقان جمال دلبر مهربان معشوق عالميان و محبوب روحانيان و مقصود
   ربّانيان و موعود بيانيان چون از عراق اشراق فرمود ولوله در آفاق انداخت و
   پرتوی نورانی بر اخلاق زد کون به حرکت آمد امکان مسرّت يافت حقائق
   اشياء معانی الهی جست ذرّات کائنات دلبر ربّانی يافت شرق مطلع انوار شد و
   غرب افق اشراق گشت زمين آسمان شد و خاک تيره تابناک  گشت  جلوهء
   ملکوت در ملک گرديد و عالم ناسوت انتباه از عالم لاهوت يافت جهان  جهان
   ديگر شد و عالم وجود حياتی ديگر يافت . اين آثار روز به روز ظاهر و آشکار
   شود و اين‌ انوار يوماً فيوماً بتابد و اين نفحهء مشکبار آناً فاناً بر اقطار عنبربار
   گردد . ولی افسوس که ايرانيان هنوز مانند کوران و کران به خواب غفلت
   گرفتارند نور نبينند و ندا نشنوند و انتباه نيابند و هوشيار نگردند . جهدی کنيد
   سعيی نمائيد که ايران موطن دلبر مهربان است و فارس مبدأ طلوع صبح
   تابان بلکه به همّت دوستان اهل آن سامان مشاهدهء پرتو مه تابان نمايند و از
   فيوضات ربّ الآيات بهره و نصيب برند و عليکم البهآء الأبهی . ع ع
