 
                       هو الله
لک الحمد يا الهی بما کشفت الغطاء و رفعت النّقاب عن وجه الحقيقة لعبدک
    المبتهل الی ملکوت رحمانيّتک ‌المتضرّع‌ الی جبروت فردانيّتک و هديته‌ الی معين
    الهدی و سقيته کاساً دهاقاً من صهبآء الوفآء و رفعت‌ الغشآء عن ‌الأعين ‌الرّمدآء
    حتّی رأت آياتک الکبری السّاطعة علی‌ الأرجاء ربّ ‌ايّده علی‌ الثّبوت فی‌المنهج
    البيضاء و الاستقامة علی هذا النّبأ العظيم‌ الّذی نشر الجناح علی ‌الآفاق فی يوم
    الميثاق انّک انت الکريم و انّک انت الرّحيم و انّک انت الهادی لکلّ قلب سليم . 
     ای مفتون حقيقت شکر کن خدا را که شبهات زائل و اوهام محتجبين باطل و
   نور حقيقت ساطع  گرديد . حزب مخمود چون سطوع انوار  و ظهور اقتدار و
   شيوع آثار و نفوذ کلمة‌ الله در اقطار ديدند از حفرهء خمود و خمول درآمدند
   و آرزوی اوج قبول مينمايند .  جميع اهل اصفهان واقف و مطّلعند که رئيس آن
   قوم در حضور عموم بر فراز منبر به صريح عبارت تبرّی از حضرت نقطهء اولی
   روحی له الفداء به اقبح عبارات نمود و همچنين سليل آن شخص دراين ايّام
   در روزنامهء چهره نما بکلّی انکار و استکبار نموده و شخص غير حصور چهل
   سال است که در جزيرهء مزبوره در نهايت خمول و خمود بوده نه نامی و نه
   نشانی  و نه نصرتی  و نه اعلائی  . سبحان الله در مدّت  چهل سال نفسی را
   دلالت نکرد  حتّی از تربيت  خانوادهء خويش عاجز ماند با اين عجز و ضعف
   که در ايّام  خوف  و ترس  مخفی  و مستور و در دشت  و صحرا سر گردان  و
   مخذول اوقات ميگذراند و جمال ابهی  روحی له الفداء در عراق و ايران و
   استامبول و روميلی و ارض مقدّسه در سجن اعظم در نهايت اقتدار مقاوم جميع
   امم بودند در زير زنجير و شمشير اعلاء کلمة الله فرمودند و شرق و غرب به
   حرکت و اهتزاز آوردند .  چون طيور ليل اين عزّت  امر الله را ديدند مغتنم
   شمردند و بدين واسطه باز در سرّ سرّ به پنهانی از يار و اغيار القای شبهات
   نمايند که ما اصليم و فرع و اساس اين امريم از قبل و بعد و بدين وسيله
   بی خبران را پريشان کنند و بی خردان را به عالم نسيان اندازند .  مثلی‌است
   مشهور اگر  کعبه  بعيد است  مسجد  نزديک  است . سر  گذشت  اين شخص از
   بدايت امر تا امروز و تفاصيل حال  و حرکت جمال مبارک در جميع بلدان و
   ديار معروف و مشهور اين  دو را قياس  نمائيد .  و از اين  گذشته  کلمات
   غير حصور و مکاتيب  او در دست  اهل فتور است اين نوشتجات  را با آثار
   جمال مبارک مقابله  نمائيد تا حقيقت حال معلوم و مشهود شود و اگر به عين
   انصاف در بيان ملاحظه گردد به صريح  عبارت جميع  ذکر  جمال مبارک است
   واز احکام بيان مقصود اجرا و انفاذ نبوده بلکه مقصود ذکر من يظهره‌ الله
   و نعت  و ستايش او بوده چنان  که در هر باب  و فصلی  منتهی به ذکر آن
   جوهر وجود ميگردد و اگر اين نبود بيان را چه ثمره و نتايجی بود؟ انصاف
   بايد داد .   از جملهء احکام  بيان ضرب اعناق اهل آفاق و حرق جميع کتب و
   صحف  و زبر و اوراق  و فتح شرق و غرب و هدم بقاع مرتفعه . آيااين احکام
   در اين عصر ممکن الوقوع است؟ لا و الله  . بلکه مستحيل و محال پس نظر در
   کتاب اقدس نمائيد  که  جميع احکام مانند روح در جسم امکان است  و چون
   جميع طوائف و ملل‌ اطّلاع يابند و لو ايمان نياورند فرياد برآرند هذا هو العدل و
   هذا هو الموافق لهذا العصر و هذا هو روح هذا القرن، چه برهانی اعظم از اين؟
   الحمد لله‌ امر الله علم وحدت عالم انسانی در قطب امکان برافراخته و خيمهء
   عموميّت بشری و مساوات  تامّ و مواسات حقيقی  بلند  گرديده بغض و عداوت
   ملل به الفت و محبّت مبدّل شده  سيف و سنان معطّل جنگ  و جدال  محرّم شده
   بنيان بيگانگی برافتاده رايت يگانگی برافراخته دشمن دوست گرديده ‌بيگانه
   آشنا شده دور نزديک گرديده مهجور و محروم به ايوان در آمده . حال ملاحظه
   فرما چنين قوّتی را که روح عالم و محرّک‌ امم‌ است آيا ميتوان مقاومت نمود ؟ لا
   و الله ، انّ هذا لهو البنيان المرصوص و انّ هذا هو الاساس المتين لا تزعزعه
   قوّات من علی الأرض اجمعين و عليک البهآء الأبهی .  ع ع
