 ای مظلومه سبيل الهی ، آنچه ناله و فغان‬
‫نمائی و جزع و فزع کنی و زبان بشکوه گشائی حقّ داری زيرا‬
‫مورد بلايای متتابعه گرديدی و بمصائب عظيمه افتادی که هيچ‬
‫فردی از افراد انسان تحمّل نتواند . فی الحقيقه مظهر شهربانو‬
‫حرم سيّدالشّهدا گشتی آن مظلومهء آفاق نيز مانند تو در سبيل الهی‬
‫ببلايای عظيمه گرفتار شد ولی صبور بود و شکور وقور بود و غيور‬
‫هر دم زبان بشکرانه گشود که الحمد للّه در راه خدا در ميدان بلا‬
‫بچوگان وفا گوی سبقت و پيشی از جميع اماء رحمان بربود . پس‬
‫چون اين مصائب و رزايا و محنت و بلايا و شهادت کبری در راه خدا‬
‫واقع تو نيز بايد با حضرت شهربانو همعنان گردی و در اين‬
‫ميدان جولان دهی و بشکرانه زبان بگشائی شکوه ننمائی دلخون‬
‫مشوی محزون منشينی . عنقريب اين ظالمان را بی‌سر و سامان يابی‬
‫و ذليل و خار و بزوال گرفتار بينی . و من بدرگاه احديّت تضرّع‬
‫نمايم که ياران در صون و حمايت حقّ محفوظ و مصون مانند.‬
‫