 
                     هوالابهی
ای بندهء الهی صبح است و کوکب مشرق از افق طالع و لائح و عبدالبهآء در
    ظلّ شعاع او ساکن حرارتش تأثير به اجسام مينمايد و برودت و رطوبت هوا
    را زايل ميکند . اميدواريم که‌ از حرارت شمس حقيقت که در افق غيب طالع و
    لائح است برودت و رطوبت قلوب و افئده نيز زائل گردد تا حقائق مقدّسه به
    حرکت آيد و از حرارت آن آفتاب فلک تقديس جنبشی نمايد که عالم کون را
    به حرکت و گردش آرد . قسم به جمال قدم روحی لاحبّائه الفداء اگر ذرّه‌ از
    حرارت آن آفتاب مستفيض گردد عالم امکان را به حرکت آرد و در شعاعش
    چنان نمايشی حاصل نمايد که زينت عالم آفرينش گردد و عليک البهآء . ع ع
