 ای نهالهای حديقه رحمانی ، ابوی در نهايت محبّت‬
‫و مهربانی نام آن  گلهای گلشن معانی برده و خواهش الطاف‬
‫و انعطاف وجدان اين عبد فانی نموده يقين است که قلب بی‌نهايت‬
‫مهربانست و منعطف و متمايل بآن ياران . الحمد للّه آباء‬
‫مبتهل و اولاد منجذب و سلاله مشتعل و کلّ در ظلّ شجره حيات‬
‫محفوظ و مصون از هر آفاتيد . بايد اکتساب اخلاق و ترقّی در جهان‬
‫اشراق و سعی بليغ از جميع جهات مبذول داريد که پدر مهربان‬
‫راحت جان و مسرّت وجدان يابد تا بظاهر نيز مؤيّد بخدمت او‬
‫گرديد . زيرا پدر تا بحال بی‌نهايت زحمت کشيده و در خدمت امر اللّه‬
‫کوشيده حال بايد شما اسباب راحت او شويد تا ايّامی چند‬
‫مستريح و خورسند در سايه خداوند بی‌مانند اوقاتی بگذراند و اين‬
‫سبب سرور و فرح عبدالبهاء گردد.‬
