   ستايش پاک يزدان را که چهره ياران را مانند آتش برافروخت تا پرده
نادانی بسوخت و هر پاک جانی آئين آسمانی آموخت و ديده از جهان
و جهانيان بدوخت و گنج جاودانی اندوخت . خوشا بحال شما که
فرخنده طالع بوديد و بلند اختر و مهر پرور و پاک گهر و از اهل خاور . زيرا
مهر انور از آن کشور درخشيد و صبح جديد از آن اقليم پديد شد هر
هوشيار بيدار شد و هر پاک دل از بند آب و گل رهائی يافت و مانند
مرغان آسمانی در اين اوج يزدانی پرواز نمود و در گلشن راز بر
شاخسار عجز و نياز با بلبل جانباز همدم و دمساز شد . اين چه
بخششی است و اين چه دهش که جهان آفرينش را آرايش نموده ؟
هر چند کنون نمايش ندارد ولی در آينده چنان تابش نمايد که خاور و
باختر را پرتو بخشايش بخشد . آفرين بر اين آئين که هر گوهر پنهان
در کان ايران را آشکار و عيان نمود ، تخم پاکی که حضرت زردشت
افشاند بريزش ابر بخشش انبات کرد و کشتزار سبز و خرّم شد
وقت خرمن رسيد و برکت آسمانی گرديد گنجی که آن سرور
اندوخت در اين روز فيروز آشکار شد و گوهر آبدارش بر جهان نثار
گشت آن تخم پاک حال نهال های بيهمال شد و گلشن توحيد را
تزيين نمود . از حقّ خواهم که هر نهالی درخت تنومند گردد و در باغ
و بهشت جنّت ابهی پيوند شود و ميوه های خوش دلپسند دهد جانتان خوش باد .
