   ای مستنير بانوار هدايت حضرت رحمان عليه بهاء الله العزيز المنّان،
افق توحيد بانوار شمس حقيقت روشن و لائح ، آن انوار تا بحال از
افق مبين عالم امکان مشهود و مشهور . حال آن نيّر اعظم بافق اعلی
صعود و عروج فرمود و چشمها از مشاهده جمال محروم گشت لکن
تأييدات غيبی و فيوضات نامتناهی از ملکوت الهی از هر جهت محيط بر
احبّا . و خلق را خُلق و خوی در جميع اوقات ظهور اعراش حقيقت
چنان بود که پس از غروب مطالع مقدّسه بيدار و آگاه ميشدند چه که
آفتاب انور شدّت تابش و پرتوش انظار را خيره مينمايد و از شدّت
ظهور مستور و مخفی ماند . پس ای طيور حديقه الهيّه وقت طيران است
و زمان سرودن بابدع نغمات ، بر شاخسار وجود در اين رياض الهی
چون حمامه قدسی بسرائيد و کمر همّت را بر اعلاء کلمة اللّه محکم
ببنديد تا مطلع تأييد ملکوت ابهی گرديد و مشرق انوار فيض افق
اعلی . لسان تقديس ميفرمايد مَنْ يَدْعُ النّاسَ بِاسْمِيْ فَإِنَّهُ مِنِّی و يَظْهَرُ
مِنْهُ ما يَعْجِزُ عَنْهُ مَنْ عَلَی الأَرْضِ کُلّها.
