 
                          هو الله
طالب حقيقتا چون از زمرهء الّذين جاهدوا فينا بودی الحمد لله ‌از حزب لنهدينّهم
    سبلنا گرديدی از ظلمات امکان منسلخ  گشتی  و از انوار لامکان  بهره و
    نصيب بردی  پرده دريدی  تعلّق بريدی ندا شنيدی  پرتو  حقيقت  ديدی و به
    مقصود اصفيا  رسيدی . و آن  هدايت  کبری و فيض  جديد ملکوت ابهی  است
    قدر اين موهبت را وقتی دانيم که به وصايا و نصايح جمال مبارک پردازيم . زيرا
    هدايت دانائی و عرفان است و ثمرهء دانائی وقتی حاصل گردد که انسان
    آنچه را به عرفان آگاه گردد مجری دارد . قلم اعلی محض لطف و عطا سبيل
    هدی بنمود و طريق نجاح واضح فرمود تعاليمی نازل شد و نصايح و وصايائی
    صدور يافت که نفوس مرکز سنوحات رحمانيّه گردند و مصدر انوار سبحانيّه 
    شوند هر يک افق حقيقت گردند و مرآت فيض ملکوت ابهی شوند بارقهء انوار
   بتابد و نفحهء ازهار و نسيم اسحار بوزد و مشام روحانيان معطّر گردد . حال
   وقت انتشار نور است و ظهور اسرار مجلّی طور و عليک البهآء الابهی فی  کلّ
   صباح و مسآء و غداة و عشآء من ربّ الآيات الکبری . ع ع
 
