                                                               
... در خصوص علم هيئت سؤال نموده بوديد. عبدالبهآء چنان مبتلا که فرصت نگاشتن نامه ندارد تا چه رسد به رساله و کتاب. مختصر اينست که هيئت جديده اصحّ از هيئت قديمه است زيرا اين کشفيّات از نتائج عصر جديد است و بعضی مسائلش مطابق نصوص قرآن مجيد و کلّ فی فلک يسبحون و لقد خلقنا فوقکم سبع طرائق و الشّمس تجری لمستقرّ لها و امثال ذلک و در الواح الهيّه اشاره به اصحّيّت هيئت جديده است ولی در اين دور جديد کشفيّات عظيمه خواهد شد و رياضيّون جديد نيز هنوز پی به جميع مسائل رياضيّه نبرده‌اند و کشف ننموده ولی مسائل مجهوله نيز عن‌قريب کشف خواهد شد و در اين کور بديع حقائق اشيآء و اسرار کائنات ظاهر و عيان خواهد گرديد...
