  حصول ملال از کثرت اشغال اين جهان فانی دليل توجّه به ملکوت
الهی است اين اوّل نفحه رحمانی است که مشام را معطّر نمايد و اوّل
جذبه ربّانی است که قلوب را منوّر فرمايد . معلوم است که شئون اعظم
اين عالم عاقبتش جنون است و نفع عظيمش بپايان خسران مبين .
انسان آنچه بکوشد و بجوشد چون دونده از پی سراب بشراب و
عذب فرات نرسد و آنچه بدود و سعی بليغ نمايد جز يأس شديد و
قطع اميد نيابد . و انسان کامل فيض شامل جويد و راه ربّ عادل پويد
بصبح صادق دل بندد و گرد شمع لامع گردد از غير جمال باقی
بيزار شود واز هر آلايشی درکنار گردد بر خدمت امر قيام نمايد و
در سبيل الهی جان و دل فدا کند اين نيّت نورانيّت قلب و روح است و روشنائی جان .
