 
                          هو الله
ايّها الفرع الکريم من الشّجرة ‌الرّحمانيّه ‌از کثرت مشاغل و غوائل غير متناهيه
   جواب نامهء آن حضرت تأخير افتاد البتّه معذور خواهيد داشت زيرا مشاغل نه
   چندان  که شرح و بيان توان نمود . مع هذا الحمد لله که مخابره و مکاتبهء
   عبدالبهآء با حضرات افنان  دوحهء مقدّسه متتابع و متواصل است اين از شدّت
   تعلّق  اين  قلب به محبّت جمال اعلی روحی له الفداست . الحمد لله مقام مقدّس
   طبقهء تحتانيّه در نهايت متانت و لطافت و ظرافت بنايش تکميل شد و قطعهء
   جسيمه ای زمين بالای مقام مقدّس بود  که اگر دست  بيگانگان  باقی  ميماند
   يمکن  در آينده در آنجا بنائی انشا مينمودند و محذوری عظيم حاصل ميشد و
   آن  زمين  به  کرّات  و مرّات موطئ قدم مبارک شده بود و چند سروی در آن
   موجود و جمال قدم روحی لاحبّائه ‌الفداء مراراً در سايهء آن سروها نشستند و
   احبّای الهی به حضور مشرّف گشتند آن قطعه زمين نيز در اين ايّام مجبوراً به
   دو هزار تومان خريده شد و به مقام مقدّس ملحق گشت  . 
    امّا آب انبار چون قبل از بنايش اين عبد مسجون شد لهذا درمتانت و ترتيبش
   چنان که بايد و شايد مهندسهای فرنگی و عثمانی ازعهده بر نيآمدند کار را
   ناقص  گذاشتند لهذا ديوار آب انبار از طرف دريا سقط  شد و زحمتها قدری
   به هدر  رفت لکن عيبی نداشت  دوباره  به مهندسی  خود  اين عبد در کمال
   متانت ساخته گشته و عنقريب تمام ميشود هر چند از جهت مسجونی  نتوانستم
   که خود به مقام مقدّس بروم ولی از دور به مهندسی پرداخته در نهايت متانت
   عنقريب اتمام خواهد شد ولی آب انبار نيست درياست  . 
    امّا در خصوص  حضور ورقهء مقدّسهء شجرهء مبارکه  انشاء الله  عنقريب  حکمت
   اقتضا خواهد نمود و اذن  و اجازه داده خواهد شد و عليک التّحيّة و الثّناء .
 ٢٨   شعبان ١٣٢١
