 ای ياران الهی ، عصر است و جميع امم و ملل در‬
‫حبس و حصر مگر آزادگان الهی و احرار و ابرار در آستان مقدّس‬
‫نامتناهی . زندانی تنگ‌تر از عالم امکان نه و نوع انسان‬
‫در اين زندان پريشان و سرگردان . هر نفسی از قيود اين قفس‬
‫آزادی يافت براحت نفسی کشيد ولی سائرين مانند کرم مهين‬
‫در طبقه پست‌ترين زمين اسير ماء و طين خراطين ارض شدند و عالم‬
‫وجود را منحصر بجهان خاک فرض کردند . سبحان اللّه زندانيان‬
‫چنان گمان نمودند که طير گلشن الهی را در قفس زندان حبس توان‬
‫نمود و نفس مشکينش را قطع توان کرد . بلبل گلبن معانی چون‬
‫شهپر تقديس بگشايد در لانه لامکان آشيانه نمايد از زمان و مکان‬
‫فارغ است و مانند نجم بازغ در افق انقطاع طالع و لائح . ای‬
‫ياران الهی در سبيل جمال مبارک قسم بروی دلجويش زندان‬
‫ايوان کيوان است و سجن پرمحن گلشن آسمان . ربّ ربّ زدنی ذلّی‬
‫و بلائی و محنی و ابتلائی فی سبيلک لانّ  هذا غاية بغيتی و منتهی‬
‫موئلی و راحة روحی و فرحی و سروری حبّاً بجمالک و توجّهاً الی‬
‫ملکوت قيّوميّتک . ای ربّ هؤلاء عبادک توجّهوا ببابک بقلوب‬
‫صافية و نفوس زکيّة و ارواح مستبشرة و آذان صاغية و عقول‬
‫واعية و اعين باکية فی محبّتک . ربّ زدهم حبّاً و عرفاناً و عزّاً‬
‫و شرفاً و مقاماً و اجعلهم ائمّة يرثوا ملکوتک و يتضرّعوا الی‬
‫جبروتک و يستفيضوا من فيض لاهوتک . انّک انت القويّ المقتدر‬
‫العزيز الکريم المستعان . ای احبّای الهی هر چند گرگان در‬
‫کمينند و درندگان خشمگين تا آهوان برّ وحدت را بدست آرند‬
‫و آنچه مقتضای طينت است مجری دارند ولی شما توکّل بحضرت‬
‫دوست نمائيد و تجرّد از مغز و پوست جوئيد واقف سرّ فدا گرديد‬
‫و قائم بخدمت جمال ابهی .  فرح و سرور در انقطاع و انجذاب و‬
‫اشتياق بملکوت ابهاست و تا نشئهء صهبای محبّت اللّه حاصل نگردد‬
‫نور فرح الهی و سرور رحمانی ندرخشد اگر جميع اسباب وجد و طرب‬
‫و شادمانی آماده گردد و نفحه روحانی نوزد عاقبتش نوميديست‬
‫و حسرت ابدی . لهذا بايد احبّای الهی جميع توجّهشان بملکوت‬
‫رحمانی باشد تا ابواب سرور و شادمانی از جميع جهات مفتوح گردد .‬
‫  