  ای ثابت بر پيمان ، خوشا بحال تو که بخدمت امر اللّه‬
‫قائمی . خوشا بحال تو که ثابت بر پيمانی . خوشا بحال تو‬
‫که بنور محبّت اللّه روشنی . خوشا بحال تو که خاضعی و خاشعی‬
‫و خادمی . اينست صفت مخلصين اينست سمت مقرّبين . در جميع‬
‫اوقات اين مناجات را بفرما ای رحمن ای يزدان بنده ئی‬
‫هستم ضعيف و نحيف و ناتوان ولی در پناه فضل و موهبت تو‬
‫پرورش يافتم و از ثدی عنايت شير خوارم و در آغوش رحمتت در نشو‬
‫و نمايم . ای خداوند هر چند مستمندم ولی هر مستمندی بعنايت‬
‫تو ارجمند است و هر توانگری بی الطافت فقير و حاجتمند . ای‬
‫پروردگار ، تأييدی فرما که اين حمل اعظم را قدرت تحمّل ماند‬
‫و اين عنايت کبری را محافظه توانم . زيرا قوّه امتحان‬
‫شديد است و سطوت افتتان عظيم کوه کاه گردد و جبل خردل شود .‬
‫تو آگاهی که در ضمير جز ذکرت نجويم و در قلب جز محبّتت نخواهم‬
‫بر خدمت احبّايت قائم نما و بر عبوديّت آستانت دائم کن .‬
‫توئی مهربان و توئی خداوند کثير الاحسان.‬
‫