
... من الآن اين نامه را در اين محيط اعظم در حالت ضعف و ناتوانی و انقلاب از دريا به شما مينگارم لهذا اگر مختصر است معذور داريد جميع ياران الهی و اماء رحمن را از قبل من تحيّت ابدع ابهی ابلاغ داريد. تمنّای عبدالبهاء از کلّ اين است که شب و روز به درگاه جمال ابهی عجز و نياز نمايند و مرا تأييد و توفيق در اين سفر پرخطر رجا کنند زيرا سفر مطوّل است و جسم ابداً تحمّل انقلاب دريا و مشقّت صحراء ندارد امّا فضل بی‌منتهای جمال ابهی مؤيّد به شديد القوی کند ناتوان توانا گردد و بی‌اختيار خود را در آتش و دريا افکند پشّه بی توشه شير بيشه الطاف شود و مور محقّر غضنفر صفدر گردد و بعوضه‌ای عقاب کاسر اوج اعظم شود و عليک البهاء الابهی.  ع ع
