 ای ياران جانی عبدالبهاء ، هر دم آرزوی آن‬
‫دارم که بياد شما پردازم و نامه نگارم و زبان بنعت و ستايش‬
‫بگشايم . زيرا بندگان درگاه اسم اعظميد و عاشقان روی جمال قدم‬
‫مشتاق جمال دلبر عالميد و آشفتهء موی شاهد انجمن سزاوار هر‬
‫نعت و ستايشيد و لايق هر موهبت در جهان آفرينش . زيرا از دست ساقی‬
‫هدايت باده عنايت نوشيديد و از جام کلام حضرت احديّت جرعه ذوق‬
‫محبّت چشيديد ديده را بمشاهدهء تجلّی نور و شعله طور روشن کرديد‬
‫و خيابان دل را بطرّاحی گلهای معانی غبطه گلزار و چمن نموديد‬
‫عاکف حرم ذوالجلاليد و مقيم درگاه جمال بيمثال سرگشتهء کوی‬
‫ياريد و گمگشته بيابان دلبر آفاق . پس بشکرانه اين فضل‬
‫بی‌منتهی آهنگ سرور بلند کنيد و از فضل موفور مجلّی طور دم زنيد‬
‫و در قطب امکان علم افرازيد و دمبدم قدم ثابت و راسختر نمائيد‬
‫محفل تبليغ بيارائيد و غافلان را بصبح هدی دلالت کنيد‬
‫بيچارگان را ملجأ و مأوی گرديد و آوار‌گان را ملاذ و پناه‬
‫دشمنان را بنوازيد و بظلم و جهل و تطاول ايشان بسازيد و در اين‬
‫گلشن سرای الهی بلحن خوشی بنوازيد و آغاز طرب نمائيد تا ديگران را‬
‫بوجد و وله آريد تا طيور مهجور بگلشن الهی پی برند و بشاخسار‬
‫معنوی هدايت يابند . اليوم تبليغ يرليغ تأييد است و نشر نفحات‬
‫سبب حصول آيات بيّنات.‬
‫ 