
     چند مراسله پياپی ‌ارسال گرديد انشاء الله خواهد رسيد عنقريب در اين ايّام
    ارياح امتحان از شطر افتتان به هبوب آيد و گردباد آزمايش از هر جهت به
    حرکت آيد و آنچه در الواح الهيّه اخبار داده شده است  کلّ ظاهر گردد و
    چون امر عظيم است  البتّه امتحان عظيم خواهد بود . هر سال که بهارش رشک
    فردوس  جنان  است  و ربيعش  لطيف و بديع  و گل  و ريحانش  و سنبل  و
    ضيمرانش  در غايت طراوت و لطافت و ميوه و بارش و فواکه  مشکبارش در
    نهايت حلاوت  البتّه طوفان  بارانش و بوران زمستانش و برف و يخ و طغيان
    سيل روانش نيز شديد است . تا اين  شدّت برودت احاطه ننمايد آن بهار جان
    پرور جهان را نيارايد و جمال گل چهره نگشايد و مرغان  چمن نسرايد و کوه
    و دشت رشک بهشت برين نگردد . باری امر الله آنچه امتحانش عظيم و افتتانش
    شديد شود  قوّت و قدرتش  در عالم  ظهور پديد گردد و انوارش  در شرق و
    غرب  جهان ساطع ومضیء شود . 
     حمد جمال قدم و اسم اعظم را که ارکان نفاق را در مدينهء کبيره‌ از بنياد
    بر انداخت و ريشهء شقاق را بکلّی قطع نمود . شيخ احمد عنود  و آقاخان
    مردود را با جميع عونه اسير ذلّ و خذلان فرمود و در جميع نقاط عالم ‌امرش
    را تأييد کرد  دوستانش را در کلّ مواقع به جنود ملأ اعلی نصرت کرد و
    معاندان را درجميع مقامات ذليل نمود صدق طويّت و خيريّت  نيّت و صداقت
    و امانت و ديانتشان را نزد کلّ واضح و مشهود فرمود و فساد و عناد و فتنه
    و کينهء بد خواهان را مشهود و معلوم کرد در نزد جميع حکومات عالم ثابت و
    مقرّر داشت که اين حزب مأمور به اطاعت و وفاقند و ممنوع از مخاصمه و
    شقاق خير خواهان دولتند و محبّان و دوستان سلطنت سرير شهرياری را مطيع
    و منقادند و درگاه خسروی را به جان و دل بندهء آزاد ، طوعاً خادمند و به
    طيب خواطر ملازم . اين کيفيّت تا به حال مجهول بود بلکه برعکس مشتبه و
    و نامعلوم حال الحمد لله به عون و عنايت اسم‌ اعظم حقيقت حال معلوم و
    مشهود  گرديد جميع راهها استوار شد و هر سنگلاخ  هموار ، از خارج مشکلی
    نماند و از اعداء صنديد معاندی نماند معاندان باقی را شأن و وجودی نه و
    دشمنان صميمی را قدر و شهودی نيست اين از جهت  طوائف سائره و اعداء خاسره . 
     امّا در امر مبين و نبأ اعظمش نيز بيست و پنج سال پيش در کتاب اقدس
    عظيمش که لوح محفوظ الهی و امّ الکتاب ربّانی بود به نصّ  صريح و فصل
    خطاب صحيح منهج قويم قديم و صراط مستقيم را واضح و دليل جليلش را لائح
    فرمود و شريک و سهيم  در امر  عظيم و سلطان  مبينش  نگذاشت و جميع
    دوستان را چون طفل رضيع از اين ثدی عزيز در اين مدّت مديده شير داد و
    رکن شديد را آشکار و پديد کرد .  پس به اثر قلم اعلی از ملأ انشاء و اهل
    ملأ اعلی و اهل سرادق قدس  خلف حجبات بقا عهد و پيمان گرفت و قسم و
    ايمان ياد فرمود که ثابتين را به جنود ملکوت ‌ابهی نصرت فرمايد و راسخين
    را به قبيل ملائکه ‌از افق ‌اعلی حمايت ، مارقين را اسير خذلان کند و متزلزلين
    را اجير شيطان ، امری را مستور نداشت و شبهه ای نگذاشت ولی پيمان به اين
    عظيم را البتّه تزلزل شديد حاصل گردد و ميثاق به‌ اين وثيق را البتّه ناقض
    ناقص غير مستقيم مشهود آيد اين از سنن الهيّه ‌است و از امتحانات لاريبيّه و
    لن تجد لسنّة ‌الله تبديلاً . اميدوارم که‌ اين گونه امور واقع نگردد و از اين
    قبيل وساوس به‌ ميدان نيايد . اوّلاً اين که ‌ميثاق شديد و بنيان پيمان‌ از زبر
    حديد ، ثانياً آن که اين عبد را با نفسی کلفتی نه و تعرّضی نيست تکليفی
    ندارم و تميّزی نجويم درگاه جمال مبارک را عبد فانيم و آستان مقدّس را
    پاسبانی دانی با کسی معارضه نکنم و منازعه ننمايم سر تسليم دارم و قلبی
    سليم من شاء فليتمسّک بعروة اللّه الوثقی و حبله ‌المتين و من شاء فليتزلزل فی
    ميثاقه‌ الغليظ و امره‌ المبين . باری اين را بدان‌ اگر کلّ‌ احبّای‌ الهی نعوذ بالله
    متزلزل شوند اين عبد در حقّ نفسی توبيخ روا ندارم و حرفی بر زبان نرانم به
    خدا واگذارم و به عروهء تسليم و رضا تشبّث نمايم . ولی ‌اين را بدان که ‌اين نور
    مبين را هيچ  حجابی  حائل نگردد و هيچ نقابی ساتر نشود  فسوف تری
    المتزلزلون فی خسران مبين  . ع ع
