 ای منجذب جمال الهی ، آنچه مرقوم نموده بودی‬
‫ملاحظه گرديد از گلشن معانی رائحه طيّبه محبّت اللّه استشمام‬
‫گرديد خوشا بحال تو که از ظلمات جهل رهيدی و نور هدايت ديدی‬
‫و بمنزل مقصود رسيدی ندای الهی شنيدی و از شهد محبّت اللّه‬
‫چشيدی . حال وقت آنست که مرغ اين چمن گردی و بال و پر بگشائی‬
‫و در اين فضای نامتناهی الهی بر پری و بخدمت حقّ پردازی و در‬
‫اين سبيل جانبازی در ساحت قدس مقبولی و در نزد احبّای الهی‬
‫محمود و در لوح محفوظ نامت مثبوت حال بخدمت امر اللّه مشغول‬
‫شو ... ای بنده حقّ اعمال خيريّه خواه فاعل آن باخبر باشد‬
‫خواه بيخبر عند الحقّ مقبول مثلاً شجر خبر از ثمر خود ندارد‬
‫با وجود اين ميوه‌اش خوشگوار است لکن اگر باخبر باشد کامل است‬
‫و الّا ناق. پس مناجات کن : ای پروردگار مرا بيدار کن هشيار‬
‫نما از غير خود بيزار کن و بمحبّت جمالت گرفتار نما نفخه‬
‫روح القدس بخش و ندای ملکوت ابهی  بگوش رسان قوّت روحانی‬
‫عطا کن و سراج رحمانی در زجاج قلب برافروز از هر بندی آزاد‬
‫کن و از هر تعلّقی نجات ده تا جز رضای تو نطلبم و بغير از روی تو‬
‫نجويم و دون راه تو نپويم نفوس غافله را هشيار کنم و ارواح‬
‫خفته را بيدار نمايم تشنگان را آب حيات بخشم و مريضان را شفای‬
‫الهی دهم . هر چند حقيرم ذليلم فقيرم امّا پشت و پناهم‬
‫توئی و معين و ظهير هم توئی تأييدی عنايت فرما که کلّ حيران‬
‫گردند . خدايا توئی مقتدر و توانا و بخشنده و دهنده و بينا .‬
