 
                           هو الله
 الهی الهی هؤلآء عباد کشفت عن اعينهم الغطاء و جزلت لهم العطاء و نوّرت
     ابصارهم بمشاهدة‌ آياتک الکبری حتّی ترکوا الضّلالة و العمی و اهتدوا الی نور
     الهدی و انقذتهم من غمار الضّلالة و الغوی و نجّيتهم من ظلام حالک مستول علی
     الوری ربّ کلّ واحد منهم رضيع ثدی عنايتک و غريق بحر هدايتک و متوجّه اليک
     و منجذب‌ الی ملکوت فردانيّتک لک الحمد بما هتکت الاستار و اظهرت الاسرار
     و اشرقت بالانوار و اظهرت الآثار حتّی لاح نور الايقان و اضاء صبح  الاطمينان
   و تنوّر القلوب و الوجدان و قاموا علی خدمة امرک و اعلاء  کلمتک و نشر
   ذکرک و نثر لئالئ معرفتک و ايقاد نار محبّتک و لک الشّکر علی ذلک انّک انت
   المعطی الهادی المهيمن الکريم‌ اللّطيف الودود لا اله‌ الّا انت الملک‌ الحقّ
   المقتدر العزيز  الرّؤوف . 
    ای ياران عبدالبهآء در هر دمی صد هزار شکرانه به ملکوت قدم نمائيد که
   بدرقهء عنايت رسيد و صبح هدايت دميد و نسيم موهبت وزيد و آهنگ ملأ اعلی
   به مسامع روحانيان رسيد و آذان نغمهء ‌يا بهاء الابهی شنيد . سبحان‌ الله ‌با وجود
   آن  که حضرت اعلی روحی له الفداء در جميع زبر و الواح ذکری جز ستايش
   من يظهره‌ الله نفرمودند و جميع احکام و مسائل و حقائق و معانی بيان را
   مشروط و موکول به تصديق اسم اعظم نمودند و به صريح عبارت بيان
   فرمودند که ‌اگر اليوم خود را ظاهر فرمايد انا اوّل المؤمنين بعد در خطاب
   به شخص بزرگواری ميفرمايد ايّاک ايّاک ان تحتجب بالواحد البيانی لانّهم خلق
   عنده ، يعنی در ظهور مجلّی طور مبادا محتجب به واحد بيانی  گردی و واحد
   بيانی  عبارت از هيجده حروف حيّ و نفس  مبارک است  که عدد واحد تمام
   شود با وجود اين  غافلان  محتجب به آن گشتند که  چرا فلان موقن نشد و
   حال آن  که حضرت اعلی  روحی له الفداء چنين فرمودند . ای  کاش آن  شخص
   را ميديدند و اطوار و احوال  و کردار  او را به ميزان الهی می سنجيدند تا
   واضح و معلوم شود  که به سبب انحراف حتّی  عقل و شعور مسلوب شده تا چه
   رسد به اسرار و عرفان ربّ  غفور  . اهل فرقان اعتراض به حضرت اعلی  روحی
   له الفداء مينمودند و ميگفتند اين القيامة ‌الکبری و اين‌ الطّامّة‌ العظمی‌ اين
   الميزان و اين امتداد الصّراط اين السّؤال و الجواب و اين الحساب و الکتاب
   اين الحشر و النّشور و اين قيام اصحاب القبور اين طلوع الشّمس من مغربها و
   اين‌ انتثار النّجوم‌ من مطالعها و اين زلزلة‌ الأرض‌فی مشارقها و مغاربها اين‌ النّفخ
   فی‌ الصّور و اين‌ النّقر فی ‌النّاقور اين تسعّر النّار و اين تزيين ‌الجنّة بفاکهة‌ الثّمار
   اين الکوثر و السّلسبيل و اين الماء المعين  . باری اعتراض مينمودند که اين
   وقايع  عظمی صريح  کتاب الله و شروط  قيامت  کبری است . امّا  حضرت اعلی
   ميفرمايند  که جميع  اين وقوعات خمسين الف سنه در دقيقه‌ای در طرفة ‌العين
   واقع و منقضی شد با وجود اين اهل بيان گويند اين ملوک‌ البيان و اين معابد
   اهل التّبيان اين اجراء الاحکام و اين مکتب من يظهره الله فتبّاً لکلّ جاهل و
   سحقاً لکلّ متجاهل .  قدری بايد در حجبات اهل  فرقان نظر کرد  و اشکالات
   و شبهات آنان  صد هزار مرتبه اعظم از اين است . گذشته از اين جمال مبارک
   در ايّام عراق  دو سال  غيبوبت  فرمودند شخص  معهود در پس  پردهء  خوف
   چنان محجوب  که نام و اثر بکلّی مفقود  کار به درجه ای رسيد که ذکری
   از امر الله  نماند نفوسی بودند معدود و مخمود و در زاويهء خمول مخفی و
   مستور  تا آن که جمال قدم  روحی لاحبّائه‌ الفداء مراجعت فرمودند . به محض
   ورود به عراق چنان پرتو انوار به آفاق زد که عقول واله و حيران شد صيت
   امر الله بلند گشت و آوازهء اشراق شمس  حقيقت به شرق و غرب رسيد  فريداً
   وحيداً به نفس  مقدّس مقابل من علی الأرض قيام فرمودند و واضح و آشکار
   بدون ستر و حجاب به اعلاء کلمة‌ الله در آفاق پرداختند خضعت له‌ الاعناق و
   ذلّت له الرّقاب  و خشعت له الاصوات و شخص معهود در زاويهء خمول خزيده و
   از ترس  و خوف در صفحات  بصره و سوق الشّيوخ نام خويش را حاجی علی
   گذاشته  و کفش  و کچ فروشی مينمود و اين قضيّه  را حتّی بيانيان شاهد و
   گواهند  نفسی انکار  نتواند . و چون  به قوّت اسم اعظم امر الله را عظمتی
   حاصل و خوف  و خشيت  از ميان رفت  شخص  معهود اظهار وجود فرمود و حال
   در جزيرهء قبريس  چون تحت  حمايت انگليس است به مکاتبه پرداخته  زيرا
   ابداً خوفی نيست  حرّيّت اديان و آزادی  هر ملّتی موجود .  يا لله اين شخص
   محترم  قريب  چهل سال است  که در جزيرهء قبريس است  چه  قدرتی  بنمود
   با وجود حرّيّت  و کمال آزادگی  اديان و ملل که  انسان واضحاً صريحاً در
   ميادين و معابر و معاهد اقامهء حجّت و برهان ميتواند که بنمايد آيا اين شخص
   محترم توانست که يک نفس  هدايت نمايد  و يا آن  که در مجمعی  و محفلی
   لسان نطق  بگشايد  و يا آن که شخصی را مذعن به اندک دانائی خويش نمايد
   و يا آن که حرکتی نمايد که ذکرش در محلّی  و يا روزنامه ای مذکور شود؟
   آيا عجزی اعظم از اين تصوّر توان نمود؟ لا و الله . امّا جمال مبارک در سجن
   اعظم در کمال اقتدار مقابل من علی الأرض قيام فرمود و به ملوک و سلاطين
   الواح  مرقوم و ارسال فرمود  حتّی به مرحوم  ناصرالدّين شاه لوح  مخصوص
   فرستاد  و در جميع  اوروپا  آن لوح نشر گرديد . مختصر اين است که  امر
   مبارکش را در سجن اعظم  فی الحقيقه درتحت سلاسل  و اغلال  بلند فرمود
   چه قدرتی است اعظم ازاين؟ و الله الّذی لا اله ‌الّا هو اگر اندک انصافی باشد
   همين برهان کفايت است و به برهان ديگر احتياج نيست .  و از اوّل ابداع تا
   به حال  هيچ مظهر مقدّسی از مظاهر الهيّه در يوم خود امر خويش را در سجن
   اعظم در تحت سلاسل و اغلال  بلند نکرد و اين قضيّه در ايّام خود ما واقع
   گشت  حکايت  و روايت نيست  که ادنی  شبهه حاصل  شود صيت الهی  از سجن
   اعظم بلند شد و آوازهء امر حقّ در سجن اعظم جهانگير گشت و ندای الهی از
   تحت سلاسل  و اغلال آفاق را به حرکت آورد فانصفوا يا اولی الانصاف . و از
   اين گذشته البتّه ميدانيد  که شخص  معهود  حال در چه حالت است به ظاهر
   ظاهر  نيز در خسران  مبين است  جميع  اولاد هر يک در حالتی عجيب  يکی
   ترسا  شده و ديگری  در کليسا پارسا  يکی  وقف  شرابخانه است  و ديگری
   خادم  بتخانه البتّه اين تفاصيل به گوش کلّ رسيده غافلان اگر انکار کنند
   شخصی معتمد بفرستند  تا تماشا کند  مقصد اين است  حال مقتدا چنين فيا
   اسفا علی الاتباع و البنات و البنين  . ولی بحر اعظم را اين گونه کفها مقاومت
   ننمايد يک موج  زند و خاشاک و خس را به کنار اندازد و دريا در نهايت صفا
   جلوه نمايد کلّاً پريشان  و پشيمان گردند و نادم  و بی نشان  شوند فسوف
   ترون الغافلين فی خسران مبين و عليکم البهآء الابهی  . 
