  در مسئله خلقت استفسار نموده بوديد . متصوّفين چنان اعتقاد نمايند
که حقائق اشيا از حقّ ظهور يافته و در اين مقام تشبيه و تمثيل به
دانه و شجر نمايند که شجر ظهور حبّه است آن حقيقت واحده که
عبارت از دانه است در اين شاخ و برگ و شکوفه و ميوه ظاهر گشته
پس جميع عبارت از اوست . ولی اهل حقّ بر آنند که ظهور حقائق اشياء
از حقّ صدوريست نه ظهوری چنانکه شعاع ساطع از اجسام منيره است
جميع از اوست نه اوست . شعاع نورانی و فيوضات نامتناهی و انطباعات
و انعکاسات روحانی صدور از شمس حقيقت نمود نه اينست که ظهور
شمس حقيقت بود تفاوت از اين جهت است .
