                                                             
هو الله
يا ربّ العفو و الغفران و ستّار العيوب و سريع الاحسان و اثنيت علی نفسک فی صريح القرآن قابل التّوب غافر الذّنب و انّ اللّه يغفر الذّنوب جميعاً. اسئلک بسطوع انوار الغفران و انکشاف ظلام العصيان و بزوغ نيّر الفضل و الاحسان ان تغفر لعبدک المرتعد الفرائص خوف العقاب مرتجف الأرکان خشية العذاب. ربّ اکشف الغمّه و استر الحوبه و تُب علی عبدک الوافد علی بابک مجرّداً عن الزّاد فارغ الفؤاد متوکّلاً عليک و معتمداً علی عفوک فی يوم المعاد انّک لطيف بالعباد و کريم علی کلّ عبد اوّاب لا اله الّا انت العزيز الوهّاب. ع ع
