
                         هوالابهی
 ای مشتاق ملکوت الله عالم امکان مطلع انوار جمال رحمن شد و حيّز جهان
    مرکز ظهور حضرت يزدان گشت فيوضات غير متناهيه احاطه نمود و تجلّيات
    متتابعه رخ گشود . انوار شرق و غرب را روشن کرد و گلهای معانی و ريحان
    الهی کوه و دشت را گلزار و گلشن نمود . جهان رشک فردوس جنان شد و
    کيهان غبطهء آسمان  گشت . عندليب حقايق در حدائق تقديس به الحان بديع
    تغنّی کرد و ورقاء بيان بر افنان تبيان به ‌فنون ‌الحان ترنّی نمود . بلبل وفا بر
    اغصان سدرهء منتهی به گلبانگ پارسی نغمه سازی نمود و حمامهء فردوس ابهی
    بر شجرهء طوبی به لحن حجازی بسرود . افسر سلطان گل نمودار شد و با رخی
    افروخته و عشّاقی جان سوخته عرض ديدار کرد و هر شکوفه و گياهی را
    چمن آرائی آموخت .  با وجود اين مواهب عظيمه که چشم امکان نديده مردم
    مرده و پژمرده بودند و چشم دوخته و افسرده محشور شدند . زهی افسوس و
    حسرت که چنين محروم شدند و هزار ندامت که چنين مهجور گشتند و البهآء
    علی اهل البهآء بما فازوا بهذا الفضل العظيم . ع ع
 