   ای ياران رحمانی و دوستان حقيقی، مدّتی بود که از آن سامان ، خطّه
مبارکه زنجان رائحه مشک جان و نفحه رحمان بمشام مشتاقان نرسيده
و از اين جهت احزان مستولی بود تا آنکه ناهض بر اعلاء کلمة اللّه و
حافظ عهد و ميثاق اللّه جناب حاجی واعظ بآن ديار شتافت . الحمد للّه
بمحض ورود حالت ديگر مشهود شد قدری اهتزاز و حرکت حاصل
گشت بيخبران به تجسّس و فحص برخاستند برخی از عالم نقص
رهائی يافتند و بعضی مقبل شدند و حزبی متحيّر ماندند و کسانی
متردّد گشتند . علی العجاله احبّای قديم مانند گل و لاله ساغر محبّت
اللّه بدست گرفته و از صهبای معرفت اللّه در آن انجمن بانگ
نوشانوش بلند شد جشنی بر پا گرديده و بزمی آراسته شده محفل
روحانی تشکيل گرديده و دلبر نورانی شمع انجمن شده يوسف حقيقی
در آن بزم در نهايت صباحت و ملاحت جلوه نموده لهذا از آن خطّه و
ديار نفحه مشکبار بمشام مشتاقان رسيد.
     " بوی آن دلبر چو پرّان ميشود
                       اين زبانها جمله حيران ميشود "
ای نفحه ربّانی و ای نسيم جانپرور ربّانی و ای صبای گلشن الهی،
قصد آن ديار نما و بر بوم و بر زنجان قربانگاه شهيدان مرور کن و
تحيّت مشتاقانه عبدالبهاء برسان و مشام ياران معطّر کن و بگو :
ای دوستان حقيقی اسم اعظم و ياران رحمانی جمال قدم، شکر
حضرت پروردگار را که در اين عصر انوار و قرن اسرار به عرصه
وجود قدم نهاديد و در ظلّ ممدود در آمديد و به سرّ وجود پی برديد
و بنور محمود مهتدی گشتيد چقدر عزيز بوديد که فرهنگ و تميز
يافتيد . بسا نحارير آفاق محروم گشتند و شما محرم اسرار شديد و چه
بسا مدّعيان عرفان در باديه فراق گمگشته و سرگردان ماندند و
شما به خلوتگاه نيّر آفاق راه يافتيد اين چه موهبتی است و اين چه
عنايتی است و اين چه هدايتی . بشکرانه اين الطاف بپردازيد و به
وصايا و نصايح يگانه آفاق قيام کنيد و به آنچه در زبر و الواح
منصوص عمل نمائيد و به خلق و خوی اهل بهاء بپردازيد از هر
سروری جز بشارات اللّه بيزار گرديد و از هر راحت و آسايشی جز در
پناه حقّ کناره جوئيد درخت بارور شويد و اختران افق انور گرديد
خادمان حقّ شويد و فدائيان آن دلبر در خاور و باختر گرديد به
خلق و خوی بهائی باشيد و به جان و دل ربّانی گرديد دشمنان را
دوستان شمريد و بدخواهان را خيرخواه دانيد جفاکاران را وفاکار
شماريد نادانان را دانا گمان کنيد و وحشيان را مونس دل و جان
پنداريد يعنی به گنهکار و جفاکار و دشمن خونخوار چنان رفتار
نمائيد که به يار وفادار و همدم اسرار معامله مينمائيد . مقصود اينست
که خير محض باشيد و موهبت صرف نظر به لياقت و استحقاق خلق
ننمائيد . در هر دور و کوری امر به محبّت و مدارا وارد ولی بهانه‌ای در
ميان بود و آن استحقاق و عدم استحقاق که فلان شخص مبغض و
مدبر است و فلان مرد خونخوار و متنفّر و اگر عفوی در ميان بود
شماتت و ملامت نيز با عفو و سماحت همعنان ولی در اين دور جميع
اين امور منسوخ و محبّت و مهربانی از دل و جان با جميع ملل
منصوص .
