 ای مشتعل بنار محبّت اللّه ، اشعار بليغی که از‬
‫حنجر روحانی صادر در محضر اين عبد ترتيل و تلاوت گرديد . فی الحقيقه‬
‫در نهايت تضرّع و ابتهال بود و تبتّل و اشتعال . اين عبد چون قرائت‬
‫کرد بکمال عجز و انکسار و ذلّ و افتقار توجّه بدرگاه آن دلبر آفاق‬
‫نمود و بعجز و نياز دم گشود و التماس استجابت مسئول روحانی نمود‬
‫که ای پروردگار حاجت کنيز عزيز را روا فرما و رجای آن سرگشته‬
‫کويت را در درگاه احديّت مقبول کن آنچه نهايت آرزو و تمنّای‬
‫اوست مبذول فرما و بهر چه سرور و شادمانی اوست موفّق کن . ای‬
‫کنيز عزيز الهی ايّام در گذر است و حيات انسانی مانند سراب در‬
‫باديه بی‌آب چون بنهايت بنگری عبارت از اوهام و خيال . فرقست‬
‫اگر نفسی اين سراب را ببارد و شراب تبديل نمايد و اين اوهام را‬
‫بحيات ابدی تبديل کند يا آنکه تا نهايت زندگانی باوهام فانی‬
‫بگذراند در هر صورت هر دو بگذرد و هر کس دانه ئی افشاند ولی در وقت‬
‫خرمن معلوم گردد . هر حياتی که بممات منتهی شود از بدايت‬
‫مرد‌گيست و هر صدمه و بلائی که پايانش حيات باشد زندگی و آزادگی‬
‫است . شما اگر در حقّ نفسی دعا نمائيد اين را بخواهيد که ای‬
‫پروردگار از صهبای بلا جام سرشار بخش و در انجمن مصائب کبری‬
‫ساغر لبريز بنوشان گردنی که سزاوار است اسير زنجير کن‬
‫و حنجری که لائق قربانيست مبتلا بخنجر کن تنی که هوشمند است‬
‫در سبيلت بر خاک انداز و خونی که مطهّر است در محبّتت بر خاک‬
‫افشان اينست دعای حقيقی اينست نياز بندگان الهی.‬
‫