                                               
عبدالبهاء هزاران فرسنگ طيّ نمود و در محيط اعظم سير کرد تا به اقليم آزادگان کشور امريک رسيد و در جميع شهرها ندا به ملکوت الهی نمود و بيان وحدت عالم انسانی کرد و نعره به صلح عمومی زد و بشارت به طلوع شمس حقيقت داد فی‌الحقيقه مملکتی معمور يافت و ملّتی پر هوش و جوش و خروش و دولتی عادل و مهربان. آن ملّت استعداد اکتساب هر منقبتی دارد زيرا تشنه حقيقت است و به جهت ترقّی ميدان واسعی دارد لهذا اميدوارم که علم صلح عمومی بدايت در آن مملکت موج زند و به اطراف جهان سرايت کند.
در اين قرن نورانی صبح موهبت انسانی طلوع نموده و شمس حقيقت بر آفاق پرتو انداخته بايد ملل عالم مانند آئينه گردد تا انوار ساطعه در نهايت قوّت جلوه نمايد قرون ظلمانی گذشت اميدوارم که از شدّت حرارت نيّر اعظم تعصّبات دينيّه و تعصّبات جنسيّه و تعصّبات وطنيّه و تعصّبات سياسيّه مانند برف آب گردد و چمن حقيقت در نهايت سبزی و خرّمی طراوت و لطافت يابد تا جهان غبطه جنان گردد و عالم ناسوت جلوه‌گاه مواهب لاهوت شود شرق و غرب دست در آغوش گردد و شمال و جنوب حبيب و محبوب شود نوع انسانی امواج يک دريا گردد و گلهای يک گلستان شود و درختان يک بوستان گردد ظلمت بيگانگی زائل شود و نورانيّت يگانگی جلوه نمايد سياسيّون ربّانيّون شوند و فيلسوفان سراج‌های ملکوت گردند سروران سلطنت ابديّه تأسيس نمايند و جهانيان مانند ستاره آسمان روشن و درخشنده شوند. اين است نهايت آرزوی عبدالبهاء جانتان خوش باد شادمان و کامران باشيد.
