
                              هو الله
ای بندگان و کنيزان عزيزان الهی عالم انسانی از عجز و ناتوانی خاک سياه،
     چون ابر رحمت خداوند آگاه ببارد تراب اغبر لالهء احمر بروياند و خاک سياه
     گلشن  روشن ملأ اعلی  گردد . هر چند ما عاجز و نا توانيم  ولی الطاف جمال
     مبارک بی حدّ و بی پايان .  در شکرانه چاره ای  جز اعتراف به قصور نداريم و
     علاجی غير از صمت و سکوت ندانيم  زيرا عاجزيم  و قاصر کليليم و عليل .  پس
     ستايش  خداوند آفرينش را که به موهبتش اين موران ضعيف  سليمانی نمايند و
     اين پشه های عجز و نياز شهباز اوج  راز گردند و سبب  ظهور الطاف  حضرت
     بی نياز شوند . 
     امّا حديث وارد که در ايّام سابق دو حرف صادر ولی در ايّام قائم  جميع
    حروف ديگر ظاهر گردد . مقصود اين است  که آنچه از آثار و  علوم  و
    احکام و قانون و بدايع وصنايع و کمالات عالم انسانی در ايّام سابق ظاهر
    شده به منزلهء دو حرف بوده ولی دراين ظهوربديع و بروز کنز منيع کمالات و
    فضائل عالم انسانی و علوم و فنون نامتناهی به درجه‌ای رسد که بمثابه جميع
    حروف ديگر باشد يعنی اين دور بديع از دورهای سابق اينقدر امتياز و فرق
    دارد . چنان  که ملاحظه مينمائيد که هنوز قرن اوّل است در اين مدّت  قليله
    چقدر اسرار کائنات از حيّز غيب به عالم شهود آمده چه سرّهای مکنون و
    رمز های مصون که در غيب امکان بوده ظاهر شده و چه اکتشافها از اسرار و
   حقايق اشياء تحقّق يافته و چه صنايع  و بدايع  جلوه نموده ديگر ملاحظه نما که
   من بعد چه خواهد شد . 
          باش تا صبح دولتش بدمد            اين همه از نتائج سحر است
   و عليکم و عليکنّ البهآء  الابهی . ع ع
