  ای بنده جمال ابهی ، از شئون اين جهان دون محزون مشو و از غوائل
اين عالم زائل دلخون مگرد چه اگر بديده حقيقت نظر نمائی
شدائدش فوائد است و زحمتش عين رحمت زيرا انسان تا در آغوش
مصائب و بلايا پرورش نيابد حقيقت وجودش استقرار نجويد و شجره
شهودش ميوه خوشگوار ببار نيارد . حقيقت انسانيّه مانند خاک پاک
است آنچه بيشتر سينه‌اش بشکافی و بخراشی و زير و زبر نمائی فيض
و برکتش بيشتر گردد و نباتش بهتر انبات شود . لهذا بايد آن جناب
در موارد امتحان در نهايت روح و ريحان باشد و اميدوارم که در دو
جهان کام دل و راحت جان حاصل گردد و عليک التّحيّة و الثّناء .
