
... مسئلهء سرّ التّنکيس لرمز الرّئيس .. تنکيس دو معنی دارد يکی به معنی عود
    است و ديگری به معنی سرنگونی، ميفرمايد يوم ظهور موعود کور سابق به
    جميع شئون عود مينمايد يعنی در کور سابق چه قيامتی برپا شد کتاب جديد
    آمد و شريعت  جديده نازل شد آسمان اديان منطوی گشت به همچنين در کور
    لاحق  عيناً مثل سابق  عود خواهد کرد .  اين است  که حضرت رسول عليه
    السّلام ميفرمايد طابقوا النّعل‌ بالنّعل و معنی ثانوی که سرنگونی‌است مقصد آن
    است  که در يوم موعود يجعل اعلاکم اسفلکم و اسفلکم اعلاکم اين مختصر
    بيان است که ذکر شد ...
    