 ای ياران الهی ، در اين دم در حديقه رضوان با‬
‫سائر دوستان مألوفيم و مأنوس معروفيم و محسوس بياد ياران‬
‫رحمانی و بذکر حبيبان روحانی پردازم و بملکوت اسرار تضرّع و‬
‫زاری نمايم و الطاف پروردگار جويم و موهبت خداوند مهربان‬
‫خواهم شور و وله طلبم و جذب و فرح خواهم سرور و حبور جويم و‬
‫از نغمات طيور بر حيرت و مسرّت افزايم . ای ياران روحانی ، موهبت‬
‫آسمانی در جلوه و ظهور است و الطاف ربّانی مانند باران بهاری‬
‫انوار پراشراق است و آفاق روشن بنور ميثاق شرق منوّر است‬
‫غرب معطّر است عالم وجود در حرکتست حيّز امکان زنده بروح عنايتست .‬
‫سکون جائز نه قرار سزاوار نيست صبر بی‌ظفر است خمودت مورث‬
‫کدر است شمع را افروختن لازم پروانه را جان سوختن واجب عندليب‬
‫را فغان سحری بايد و مرغان چمن را نغمات بديع شايد بلبل‬
‫بی‌نغمه بی‌نواست و شجر بی‌ثمر بی‌بهاست . تا توانيد نار عشق‬
‫برافروزيد و حجبات اوهام بسوزيد و آهنگ بديع بنوازيد و از‬
‫آتش راز و نياز بگدازيد . الطاف حضرت رحمان بی‌پايانست و فضل‬
‫و جود خداوند منّان بحر بيکران . تا کی ساکتيد و صامت و تا چند‬
‫راقديد و خامد ؟ از الطاف جمال مبارک اميد چنانست که مانند بحر‬
‫موّاج شويد و بمثابه سراج وهّاج گرديد ولوله ئی در آن سامان‬
‫اندازيد و شعله ئی بجان غافلان زنيد تأييد دمبدم است و توفيق همعنان و همقدم.‬
‫