                                                              
... در خصوص اعتراض شيخ عبدالرّحيم مرقوم نموده بوديد. در احاديث معصومين تبديل بعضی کلمات و بعضی حروف قرآن وارد و در کتب اهل سنّة نيز در بعضی مواقع ديگر غير از آيه و ما اوتيتم من العلم الّا قليلاً در آيه واحده دو کلمه متعدّده را وارد ذکر کرده‌اند که هر دو جائز و وارد است. با وجود اين جناب شيخ چرا خطا را به عثمان لنگ ندادند و به قلم عبوديّت کبری دادند. سبحان اللّه اين چه بی‌انصافيست. باری اين آيه در اصل و ما اوتيت من العلم الّا قليلاً بوده و برهان قل ربّ زدنی علما و سائر آيات قرآنيّه است و لا اعلم الغيب مسلّم و ساخبرکم غدا حديث است و در تفاسير مذکور...
