  امروز ياران الهی مانند ستاره صبحگاهی الحمد للّه بنور محبّت اللّه
روشنند و هر يک سر دفتر عاشقان و سرور مشتاقان هر دم آهنگ روحانی
آنان از عالم جان و وجدان به جميع جهان سرايت نمايد قلوب مانند
مراکز تلغراف و تليفون ماند و روابط معنويّه مانند سيمهای ممدود
سرهای سيم در مرکز صدور منصوب و فی الحقيقه با جميع قلوب مخابره
مينمايند . اين روابطی است که بقوّهء اسم اعظم حاصل شده و اين الفتی
است که بنفوذ کلمة اللّه حاصل گشته . لهذا قلب عبدالبهاء بجميع
قلوب مرتبط است و مخابره معنوی دائم و مستمرّ اگر چنانچه قلوب
فارغ گردد البتّه احساس اين مخابره نمايد . مقصود اينست که نهايت
محبّت به شما دارم و از الطاف اسم اعظم اميدوارم که روز بروز اين
روابط محکمتر گردد و ياران الهی عشق بيکديگر بازند وچنان بنار
محبّت اللّه برافروزند که در رگ و شريان عالم قوّهء نابضه گردند و بر
دشت و صحرای جهان دل و جان سحائب فائض گردند . من در هر
صبحدم از صميم جان و دل تضرّع نمايم و از برای کلّ تأييدات و توفيقات مستمرّه طلبم.
