 ای بندگان الهی ، عصر است و در کنار حديقه انيقه بنگارش اين
وثيقه پرداختم و بذکر آن ياران فرح و تسلّی خاطر يافتم و درکمال
خضوع و خشوع ببارگاه عزّت الهيّه عجز و زاری نمايم و تضرّع و
بيقراری کنم و استدعای عون و عنايت نمايم و حفظ و صيانت خواهم .
در شبهای تاريک و تار بآستان پروردگار مناجات کنم که
ای پروردگار ، ياران بی سر و سامانند و دوستان پريشان آن زلف
مشکبار دلها بمحبّتت بسته و جانها از ما سوايت رسته و سينه ها به تير
محبّتت خسته ناله و فغان عاشقان است که متواصل بکهکشان است و
صريخ و ضجيج مشتاقان است که متصاعد بعنان آسمان است . هر يک
با قلبی سوزان و سرشکی روان و ناله و فغان راز عشق تو گويد و
اسرار محبّت تو جويد . ای دلبر مهربان دلدادگانرا مرحمتی کن
آشفتگانرا موهبتی ده توئی کريم و رحيم و رحمان و توئی عزيز و قدير و منّان .
باری ای ياران ايّام حيات منطوی گردد و کوکب زندگانی در مغرب
نيستی متواری شود سرير هر پادشاهی عاقبت مبدّل بحصير شود و
عزّت هر بزرگواری منتهی به ذلّت کبری گردد سرهای سروران زير
اقدام رود و قصور عالی بزرگان وقتی مبدّل به قبور شود در اينصورت
آزادگان را نشايد و بندگان الهی را نبايد که بدنيای فانی ادنی
تعلّقی يابند و اسير زنجير آلايش اين خاکدان ترابی گردند بلکه
بايد اين قميص رثيث بر اندازند و رداء تقديس پوشند و اين سلاسل و
اغلال بگسلند و در ميدان جانفشانی جولان کنند جهان نيستی را
هستی بخشند و در عالم فانی حيات باقی يابند در ظلمات امکانی
شمع توحيد افروزند و مانند عندليب بر شاخسار تجريد نکته اسرار
تفريد گويند و بتمجيد ربّ مجيد زبان بگشايند تا عاقبت محمود
گردد و الطاف ربّ ودود احاطه کند و در حيّز شهود موهبت کبری مشهود گردد .
