
... و امّا انتشار نامه عبدالبهاء بين اعلی و ادنی بلکه ان شاءاللّه نتائج بی منتهی بخشد. باری باوجود آن که پنج سال پيش از صدمات شديده جسم عنصری تحمّل ننموده علل متنوّعه عارض شده بود ولی عبدالبهاء چهار سال سرگشته کوه و صحرا و گمگشته دشت و دريا بود و در جميع ممالک غرب بشارت به ظهور ملکوت اللّه داد حجّت را بر جميع خلق بالغ نمود و در محافل عظمی و کنائس کبری تعاليم مبارک را صراحتاً انتشار داد. و به جميع توضيح نمود که اگر اين تعاليم ترويج نگردد و امتثال نشود بلای عقيم در عقب است و جميع ممالک اروپا نظير جبّه خانه است مملوّ از موادّ ملتهبه به شراره‌ای شعله زند و همچنين يک سال و نيم پيش تحريری تصدير يافت و به ايران ارسال شد و آقا ميرزا علی اکبر ميلانی طبع نموده در جميع ممالک انتشار داد، صريحاً نگاشته شد که عالم در خطر عظيم است و آنچه اليوم واقع صريح آن نامه البتّه ملاحظه نموده‌ايد باوجود اين ناس متنبّه نشده‌اند اين است که ميفرمايد صمّ بکم عمی و ان يروا کلّ آية لايؤمنوا بها هذا شأنهم فی الحيوة الدّنيا.
باری هرچند ديگران در خواب غفلت گرفتار ولی الحمد للّه ياران هوشيار و در پاريس به اشخاص محترمه ايران تصريح شد که هرچند ايران در اضطراب است ولی ديگران را نيز نصيب از حوادث زمان و گفته شد بايد حال به وسائط فعّاله تشبّث کرد و آن ترويج امر اللّه و اعلاء کلمة اللّه است تا تأييد شديد حاصل گردد و اسباب و شروط تأييد نيز ذکر گشت که اگر چنين مجری گردد تأييد بی منتهی حصول پذيرد هنوز منتظر امتثال آن شروط هستيم اگر مجری شود يقين بدان که ايران ويران حيات تازه يابد و به آن نفوس تأييدات غيبی احاطه کند جنود ملأ اعلی در ملکوت ابهی صفّ زده و منتظر که نفوس مبارکی به ميدان همّت قدم نهند و نشر نفحات اللّه کنند و به قوّه ايمان و ايقان شمع هدايت برافروزند تا نفحات قدس مشامّ ايرانيان را معطّر نمايد و عليک البهاء الأبهی.  عبدالبهاء عباس
