  ای زائر مشکين نَفَس ، حمد کن خدا را که ترک وطن نمودی و تحمّل
مشقّت و محن کردی طيّ مراحل کرده در غربت تحصيل فنّ طبابت
نمودی و بقدر امکان سعی و غيرت مبذول داشتی نهايت به بقعه
مبارکه توجّه کردی و مطاف ملأ اعلی را زيارت نمودی و نصائح
عبدالبهاء را شنيدی . ای طبيب حبيب باش زيرا شفای طبيب موقّت
است وليکن درمان حبيب الی الابد آن طبّ جسمانی است نهايت
مغلوب امراض گردد و بپايان مقهور علل و اسقام شود امّا علاج
حبيب فائق بر امراض و غالب بر علل ، در دو جهان چون مه تابان
بدرخشد و هر دردی را درمان گردد . در جميع مراتب مقصد و
مرادت خدمت عالم انسان باشد و اعظم آمالت پيروی حضرت رحمان .
ملاحظه فرما که هر مور ضعيفی هستی خويش را اهمّيّت دهد و بسعی و
حرکت راحت و معيشت نمايد . حال انسان چون نظر به مور ضعيف
کند چقدر تعجّب و استغراب نمايد که اين زندگی چند روز قابل و
لايق اين اهتمام نه ، چرا اين مور مهجور در طلب راحت موفور است و
در آرزوی آسايش خويش و اکتساب معيشت مقهور ؟ بهمچنين اين حجر و
مدر و جبل و شجر نيز چون نظر بحال انسان کنند تعجّب نمايند که
اين چه اوهام است و اين چه سعی و اهتمام چرا انسان اهتمام باين
عالم فانی نمايد زيرا حياتش دمی است و بحرش شبنمی ؟ يک حجر صد
هزار سال باقی ماند انسان نهايتش صد سال در اين جهان زندگی و
آسودگی تواند فرق بسيار و بی شمار است . پس بايد انسان زندگی
چند روز را اهمّيّت ندهد و  ابداً درنزدش توفير ننمايد بلکه نتائج و
آثار اين حيات را بطلبد و نورانيّت اين مشکوة را جويد آن باقی و
بر قرار است و مقدّس از ادراک اهل افکار .
