    ای بنده صادق خدا، نامه شما رسيد و بر مضامين کما هی حقّها در
نهايت دقّت اطّلاع حاصل گرديد . ميزان حقّيّت امر اللّه را حصول
ثروت خويش قرار داده‌ايد با وجود اينکه اقرار و اعتراف نموده‌ايد که
در اين خصوص به بقاع مقدّسه در نهايت خضوع و خشوع مراجعت
نموده‌ايد و اين مقصد حصول نيافت . مادام برهان حقّيّت حصول مقصد
است و عدم حصول دليل بر بطلان کار مشکل گردد زيرا به ائمه
اطهار عليهم الصّلوة و السّلام تشبّث و توسّل جستيد و حصول نيافت .
پس اين ميزان حقّيّت امر اللّه نگردد و اگر ميزان اين باشد و
بحصول پذيرد منکری در عالم نماند شرق و غرب جميعاً در يوم
واحد مؤمن شوند ديگر چه از اين بهتر يک آمنت بگو، در دنيا يک
ثروت بی پايان بياب و در آخرت نيز بالطاف حضرت رحمان فائز شو .
اين آرزو را لازم بود که اوّل انبيا داشته باشند بعد اوليا بعد جميع
مؤمنان صادق چه بهتر از اين و لکن جميع در نهايت زحمت و مشقّت و
اکثری در غايت فقر و احتياج ايّام بسر بردند و در نصّ قرآن
ميفرمايد أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا الجَنَّةَ وَ لَمّا يَأْتِکُمْ مَثَلُ الَّذينَ مِنْ قَبْلِکُمْ
أَصابَتْهُمُ البَأْساءُ وَ الضَّرّاءُ وَ زُلْزِلُوا حَتّی قالَ الرَّسُولُ وَ مَنْ مَعَهُ مَتی
نَصْرُالله الخ . از اين آيه مبارکه واضح و مشهود است که در سبيل الهی
هر نفسی سير و سلوک نمايد غنی فقير گردد نه فقير غنی کار
بر عکس است . ملّای رومی چه خوب گفته است:
" گر در آتش رفت بايد چون خليل
ور چو يحيی ميکنی خونم سبيل "
" ور چو يوسف چاه و زندانم کنی
ور ز فقرم عيسی مريم کنی "
" سر نگردانم نگردم از تو من
بهر فرمان تو دارم جان و تن "
" ترک مال و ترک نام و جان و تن
در طريق عشق اوّل منزل است "
و جمال مبارک در قصيده ورقائيّه ميفرمايد:
" خلّ دعوی الحبّ او فارض بما جری
کذاک جری الامر فی فرضی و سنّتی "
ميفرمايد يا ترک محبّت اللّه کن و يا به هر بلا و مصيبتی راضی شو
زيرا فقر و ذلّت و مصيبت و بليّه از لوازم جانفشانی در سبيل الهی
است . هذا هو الحقّ و ما بعد الحقّ الّا الضّلال المبين .
