                                                             
اللّه ابهی
ای ثابت بر ميثاق اليوم ثبوت و رسوخ ميزان ملأ اعلی و ملکوت ابهی و امّا من ثقلت موازينه فهو فی عيشة راضيه و امّا من خفّت موازينه فأمّه هاويه. پس خوشا نفوسی که چون کوه آهن ثابت و غير ممتحن و وای بر نفوسی که از سستی چون کاه در دست همسات هر اهريمن. مثل کلمة طيّبه کشجرة طيّبه اصلها ثابت و فرعها فی السّمآء و مثل کلمة خبيثة کشجرة خبيثة اجتثّت من فوق الأرض ما لها من قرار. حال من و تو بايد انشآءاللّه کمر همّت بر عبوديّت جمال قدم بربنديم و به جان و دل در اعلای کلمة اللّه بکوشيم تا در افق عالم انوار قدم و نفحات اسم اعظم منتشر گردد و ظلمات شئون حادثه زائل شود و در قطب وجود دلبر کمالات الهيّه رخ بگشايد و در محفل آفاق طلعت رحمانيّت جلوه نمايد. بکوش جانا که دم کوشيدن و جوشيدن آمد چه که عنايات حقّ و خاصّان حقّ همدمست و تأييد ملکوت ابهی يار فرخنده‌قدم و البهآء عليک. ع ع
