   ای ياران عبدالبهاء، نغماتی که از حنجر روحانی آن ياران الهی صادر
قلوب مشتاقان را بوجد و طرب آورد، باغبان احديّت در خيابانهای
قلوب چنان بطرّاحی رياحين معارف پرداخته که غبطه حدائق امکان
گشته و در چمنستان اسرار حکمت الهيّه چنان شکفته که نفحات
قدسش آفاق را معطّر نموده اين چه موهبت است و اين چه فضل و
رحمت . سبحان من افاض علی حدائق القلوب برشحات سحاب الرّحمة
و الکرم و الجود سبحان من زيّن رياض النّفوس باوراد و ازهار تحيّر
الالباب و العقول . باری اين دم که قريب افول آفتاب است اين عبد از
صهباء محبّت ياران مست و  خراب شربت الحبّ کأساً بعد کأس و
لا نَفَذَ الشّراب و لا رَوَيْنا ، باقی جان ياران پر روح  و ريحان باد.
