   ای طالبان حقّ ، مجاهده و طلب حقّ حمل ثقيل است و امانت ربّ
جليل ، آسمان و زمين تمکين ننمايد لهذا عالمان و فاضلان بی طلب
محروم گشتند و شما چون طالب حقّ بوديد و مجاهده کرديد محرم
راز شديد و با دلبر اسرار همدم و همراز گشتيد . اين هدايت موهبت
است و از الطاف خفيّهء حضرت احديّت لهذا نصيب هر خسيسی نه و
بهرهء هر غافل سفيه نيست هر غزالی را نافه مشکين نه و هر گياهی را
رائحه عنبرين نه و هر شجری را فاکهه شيرين نه و هر نابتی را اصل
ثابت با تمکين نه . پس شکرانيّت اين موهبت بجا آريد که هدايت يافتيد
و بعرفان حضرت يزدان فائز گشتيد و شکرانه اين عطا قيام بگفتار و
رفتار و کردار بموجب تعاليم جمال ابهی است .
