 ای اهل علّيّين ، هر چند ساکن زمينيد ولی بحقيقت‬
‫در بهشت برين جهانی در زير نگين داريد و بيانی چون شهد شکرين‬
‫در ظلّ نور مبينيد و مشمول لحاظ عنايت آن دلبر دلنشين . چرا‬
‫خاموشيد و بی‌جوش و خروش ؟ عون و عنايت جمال ابهی  با شماست‬
‫و فضل و موهبت ملأ اعلی با شما نار حقيقت شعله زند و ندای‬
‫ملکوت غيب ابهی  ميرسد صد هزار موسی ربّ ارنی گويان و صد هزار‬
‫روح اللّه با لبّيک لبّيک در وادی مقدّس پويان عالم بالا چنان‬
‫پرتوی در عالم ادنی انداخته که انعکاساتش متطابقه تحقّق يافته‬
‫جلوه فيوضات غيب لاهوت تجلّی بر هويّات ناسوت نموده و فيوضات‬
‫باهره قدم در حيّز حدوث خيمه برافراشته ندای يا بهاء الابهی‬
‫در شرق و غرب امکان بلند شده و فرياد يا ربّی الاعلی بعنان‬
‫ملأ اعلی رسيده . پس ما که بفضل و موهبت طلعت ابهی  در قطب‬
‫اين خباء مأوی يافته‌ايم بايد نصيب موفور گيريم و لواء منصور‬
‫برافرازيم و کأس مزاجها کافور بنوشيم و در حدائق زبور بمزمور‬
‫مشکور بسرائيم و مظهر ظهور را بستائيم و بفضل و موهبتش‬
‫بباليم و از فرقت جمال احديّتش بناليم و از درد عشقش بزاريم‬
‫و تخم خدمتش بکاريم.‬
‫