   ای دوستان جانی من ياران رحمانی من عزيزان آسمانی من ، چه نويسم
آيا از فضل و موهبت جانان نگارم و يا از لطافت و روحانيّت دل و
جان دم زنم از مائده سماوی گويم يا بيان مواهب مخصوصه ربّانی
نمايم که جميع اين الطاف شامل حال اهل بهاست . بايد بيان مجمل
نمود و الّا تفصيل سبب تعطيل گردد و از امور لازمه بکلّی باز مانم .
مقصود اينست که جهان غافل و شما آگاه و عالمان و عارفان محروم
و شما محرم و اکابر و اعاظم بيگانه و شما آشنا، آنان اعتساف
خواهند و شما انصاف جوئيد ، آنان راه جفا گرفتند و شما سبيل وفا
پوئيد ، آنان در نهايت بغض و کينند و شما در غايت محبّت با ملل روی
زمين ، آنها خونخواری خواهند و شما غمخواری ميکنيد ، آنان درندگی
جويند و شما بندگی مينمائيد ، آنان زخمند و شما مرهم، آنان دردند و
شما درمان، آنان زهرند و شما شهد، آنان تير جفايند و شما مير وفا،
آنان مصدر بغض و عداوتند و شما مرکز حبّ و ملاطفت، آنان اگر
دست يابند خون ريزند و شما اگر فرصت يابيد شکر ريزيد و مشک و
عنبر بيزيد . ببين تفاوت از کجاست تا بکجا اين نيست مگر از موهبت
جمال ابهی روحی له الفداء و عليکم التّحيّة و الثّناء.
