
                        هوالابهی
ای دو طير حديقه محبّت اللّه ، در رياض عنايت بر شاخسار سدره
محبّت و موهبت آشيانه نموديد و در کمال الفت و وحدت بابدع
نغمات بذکر و ثنای مالک اسماء و صفات مشغول گرديد . چون دو
طير در آشيانه ای در گلستانی بر سرو بوستانی بالحان خوشی بذکر
الهی بسرايند آن محامد و نعوت از حضيض ادنی باوج اعلی رسد و
معتکفان صوامع ملکوت را بوجد و طرب آرد . ای ربّ اجعل هذا
الاتّصال و الاقتران محفوفاً ببرکتک العظمی و مشمولاً بلحظات اعين
رحمانيّتک الکبری . انّک انت خالق الاشياء و انّک انت الرّؤوف الرّحيم . عبدالبهاء ع
