   ای دوستان ای راستان ، الطاف جليله حضرت يزدان را ملاحظه نمائيد
که چگونه مانند مه تابان آشکار و عيان است . بسا نفوس که سالها به
عبادت برخاستند و تحصيل علوم نمودند و بفنون اطّلاع يافتند و
بمراقبه وقت گذراندند و فيض مکاشفه آرزو نمودند با وجود اين چون
نيّت پاک نبود محروم گشتند و در ميدان عرفان مهزوم شدند . و خدا
چون نظر به دلهای شما فرمود صفحه پاک يافت تابناک کرد و رشک
افلاک فرمود اين تاج هدايت را بر سر شما نهاد و اين ردای عنايت
را در بر شما کرد عارفان پر اوهام را محروم نمود و شما را محرم
راز فرمود . پس بشکرانه اين الطاف الهيّه بروش و سلوکی قيام نمائيد
که نفحات طيّبه قدسيّه اش جهان را معطّر نمايد و مانند مشک جان
شرق و غرب را معنبر فرمايد.
