
                        هواللّه
ای کنيز الهی ، هر نفسی از اين جهان فانی رهائی يابد بايد که جشن
و سرور گرفت نه آه و انين نمود ، فرياد و فغان بايد از حيات دنيا
کرد نه از انتقال بعالم جاودانی و حصول حيات سرمدی . اينست که
در آيه مبارکه ميفرمايد فتمنّوا الموت ان کنتم صادقين . لهذا محزون
مباش مغموم مگرد مأيوس مشو مغموم منشين توکّل بر خدا کن و
بقضا راضی باش إِنَّما يُوَفَّی الصَّابِرونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِساب . اين مصيبتها
امتحانات الهيّه است بايد ثابت و مستقيم بود و صابر بر هر بلای
عظيم اقتدا باوليای الهی کرد و پيروی بمقرّبان درگاه ربّانی . در
مصائب آنان فکر کن تا هر مصيبتی آسان شود و هر روز بنهايت
خضوع و خشوع و تضرّع و ابتهال اين مناجات را بخوان
الهی الهی قد اشتدّت عليّ البلاء و عظمت البأساء و الضّرّاء و وقعت
فی المصيبة الکبری ربّ اجعلنی صابرة راضية مرضيّة مطمئنّة بفضلک و
رحمتک ناطقة بثنائک شاکرة علی بلائک متمنّية لقائک منجذبة الی جمالک
مشتعلة بنار محبّتک . انّک انت الکريم انّک انت العظيم انّک انت الرّحمن الرّحيم ع ع
