 
                        هوالابهی
ای احبّای الهی چون شمس حقيقت از افق اسماء و صفات اشراق نمود و
     آفاق وجود و شهود را به ‌انوار فيض مشهود روشن و منوّر فرمود ابواب کلّ
     شیء را بر وجه احبّای خويش گشود و صلای عمومی بر جميع من فی ‌الوجود
     فرمود . قومی در تيه کبر سرگردان بود و حزبی در باديهء غفلت سرگشته و
     حيران جمعی مست بادهء غرور و گروهی مخمور و بی شعور طائفه‌ای به حجاب
     علم محجوب گشتند و قبيله‌ای به مراقبه و وهم مکاشفه ممنوع و محروم
     شرذمه‌ای به شهوات نفسانيّه ‌مشغول و فرقه‌ای به هفوات هوائيّه‌ مألوف . کسی
     در اين ميدان سمند تاخت وعلم همّت برافراخت که‌ از جميع شبهات رسته و
     به حليهء انقطاع آراسته بدرقهء عنايت رسيد و هاتف ربّ عزّت به گوش هوشش
     رسانيد که وقت بخشايش است و هنگام شکر و ستايش بحر اعظم موّاج است
     و شمس قدم طالع از افق بهّاج هنگام حشر و نشور است و وقت شوق و شور .
     جمعی از اين نفوس قدسيّه در ظلّ کلمهء ‌الهيّه درآمدند و به قوّتی رحمانيّه و
     قدرتی ربّانيّه و انبعاثاتی وجدانيّه و جذباتی صمدانيّه در حشر اعظم محشور
     شدند و چون کواکب رحمانی از افق تقديس طالع گرديدند . پس شما که از
     کأس طهور مزاجها کافور در يوم ظهور نوشيديد زبان به شکرانه بگشائيد و
     بر عهد و پيمان الهی ثابت و راسخ مانيد  . ع ع
