 
                  هوالابهی
ای ناطق به ذکر الله همچو بدان که قلوب اين مشتاقان در کلّ احيان به
    نفحات ذکر و فکر دوستان الهی  در حرکت و اهتزاز است و به ياد احبّای
   الهی در ولوله و انجذاب . ای سر مستان بادهء عرفان وقت شور و نشور است و
   زمان ندای  به امر مکلّم طور . در اين  عصر رحمانی که فيض ربّانی ملکوت
   وجود را احاطه  نموده است و تجلّيات  شمس  احديّت آفاق  را منوّر کرده
   دريای بيکران فضل و موهبت به  هيجان آمده و نسيم مشکبوی  عنايت منتشر
   گشته و آيات  قدرت  سلطان وجود ملکوت موجود را در تحت استيلا آورده
   بايد احبّای  جمال قدم چون عقاب اوج  عزّت در هوای شوق و عشق و هيمان
   و غرام چنان پرواز نمايند که شرق و غرب امکان را درنفسی طيّ فرمايند و
   در لحظه‌ای از حضيض سکون و افسردگی به اوج اشتعال و اهتزاز عروج کنند
   و البهآء علی احبّاء الرّحمن فی کلّ الشّئون . ع ع
