  ای مونس ياران ، سالهای چند در لباس مستمند‬
‫سرگشته کوه و صحرا و گمگشته دشت و دريا بودی و لب تشنه چشمه‬
‫حيات و پرنشئه بادهء ثبات گشتی تا بعين تسنيم پی بردی و از‬
‫باده الست سرمست گرديدی و از نيست و هست گذشتی . حال يک قدحی‬
‫از صهبای محبّت اللّه بدست گير و بر رندان می پرست صلا زن و بگو :‬
‫تا چند گمگشته دشت و بيابانيد ؟" وقت وصول است اين    هنگام حصول‬
‫است اين   بل اصل اصول است اين   آسوده شو آسوده شو   وقت‬
‫پريشانی گذشت   ايّام نادانی گذشت   دشت و بيابانی گذشت‬
‫آسوده شو آسوده شو   شمس حقيقت زد علم   بر کوه و دشت در صبحدم‬
‫مقصود کلّ شاه قدم   ماه ملل مير امم   آسوده شو آسوده شو " . حال‬
‫وقت آنست که درگاه احديّت را ملجأ و پناه کنيم و بيدار و پرانتباه‬
‫گرديم در جهان شوری افکنيم و حشر و نشوری ظاهر سازيم . ای مونس‬
‫اميدوارم که انيس آن دلبر نازنين گردی و جليس آن يار دلنشين .‬
‫ای مونس شکر حضرت احديّت را که در آستان مقدّس وارد و روی را‬
‫بخاک درگهش پرانوار و موی را بغبار رهش مشکبار نمودی و طوف‬
‫کنان گريان و نالان و سوزان اشعار آبدار خواندی و چشم ياران را‬
‫از سرشک ريزان چون ابر بهاران نمودی و گلزار ما حول بقعه‬
‫مبارکه را باشک ديده و آب جويبار تسقيه کردی و حول مطاف ملأ‬
‫اعلی طواف نمودی . از فضل الهی استدعا مينمائيم که بکلّی‬
‫گرفتار حقّ گردی و سرمست جام سرشار او تا سبب شوی آن جمع‬
‫پريشان را جمع نمائی و آن بی‌سر و سامان را سر و سامانی دهی .‬
‫