
                       هو الله
  ای هموطن جمال مبارک مرا از نامهء تو سروری زيرا از اهل نوری و آرزويم
    چنان که اهل آن سامان در ظلّ حضرت رحمان در آيند زيرا هموطنان دلبر
    آفاقند و منتسبان نيّر اشراق .  تو حال الحمد لله گريبان به محبّت الله دريدی
    و پرتو شمس حقيقت ديدی و جام معرفت الله نوشيدی و مانند ستارهء روشن از
    افق ايمان دميدی زهی  زهی ای جان پاک که به چنين موهبتی تابناک گشتی
    منظور لحظات  عين عنايتی و مشمول الطاف حضرت احديّت از خدا خواهم که
    کامران در دو جهان گردی و سبب ايمان و ايقان هموطنان شوی .  اگر
    ممکن وقتی مرور به نور نما و در آن صفحات نفحه ای به کمال حکمت بدم
    شايد آن بيچارگان بيدار شوند و از اين موهبت کبری بر خوردار گردند .  به
    والدهء محترمه تحيّت ابدع ابهی ابلاغ نما و بنويس که من در حقّ ايشان دعا
    نمودم و از درگاه ‌احديّت طلب عون و عنايت کردم و عليک البهآء الابهی . ع ع
 