   فی الحقيقه در راه حقّ بنهايت مشقّت و بلايا گرفتار شدی و صدمه زياد
خوردی مال و منال بتاراج  و تالان دادی و مشقّت و زحمت و تعب
تحمّل نمودی اين ره ره عشق است . تحمّل بلا از مقتضای محبّت و
ولاست افروختن و سوختن و دم فروبستن از لوازم محبّت اللّه است . در
اين سبيل خليل جليل در نار شديد افتاد و يوسف صدّيق اسير کند و
زنجير ، حضرت هابيل قتيل قابيل شد حضرت مسيح فراز صليب
بياراست و سيّد شهداء با جميع ياران بقربانگاه عشق شتافت و حضرت
اعلی هدف هزار گلوله از اهل بغضا شد ياران الهی فوج فوج مانند
موج دريا در مشهد فدا بهيجان آمدند و پاکوبان و کف زنان
جانفشانی نمودند . اگر بيان خواهم کتاب مفصّل گردد لهذا مختصر
نگاشتم شکر کن خدا را که تو نيز در سبيل الهی شريک و سهيم
ياران الهی شدی و مقرّب درگاه کبريائی گشتی .
