   ای ياران اين زندانی ، فی الحقيقه در سنين سابقه بلای ناگهانی چنان
احبّای رحمانی را احاطه نمود که از وصف خارج است و بيان
غير ممکن ولی ياران آنديار در سبيل پروردگار جان نثار و از  جهان و
جهانيان بيزار بودند لهذا آستين بر جهان افشاندند و پاکوبان ، کف
زنان ، رقص کنان بمشهد فدا شتافتند و در قربانگاه عشق بزمی آراستند
و جشنی خواستند . يکی خواننده شد ديگری سازنده ، يکی نازنده شد و
ديگری بازنده سور و سروری بر پا شد و محفلی آراسته گشت که
سراجش پرتو شهادت کبری شرابش زلال محبّت اللّه زجاجش جام
عطا صهبايش موهبت ملکوت اعلی آوازش عجز و نياز ، نغمه و سازش
سبحان ربّی الابهی و بربط و عودش آهنگ آل داود و نغمه و سرودش
نعت و ستايش مقام محمود ، چنگ و چغانه ضجيج تشبّث بملکوت،
شرب شبانه رحيق مختوم ، مطاعم موائد آسمانی ، شهد و شکر حلاوت
محبّت الهی چه بزم خوشی بود و چه جشنی عظيم که ملأ اعلی را
حيران نمود و اهل ملکوت ابهی را بهيجان آورد . از هر کناره صوت
آفرين بلند شد واز هر کرانه ندای تحسين مرتفع گشت . اين جشن و
سور ، سرور و حبور باعصار و دهور دهد و احقاب و قرون را روشن
نمايد . پس شما بايد نهايت فرح و شادمانی نمائيد و سرور و کامرانی
فرمائيد که از اين بزم نصيب برديد و از اين جشن بهره‌ای يافتيد لهذا
محفل انس بيارائيد وانجمن رحمانی تأسيس نمائيد تا در آن محافل
مقدّسه بستايش ونيايش ربّ قديم پردازيد و اسباب شوق و شعف
گرديد و وسيله وجد و طرب شويد و سايرين را نيز بسرور و حبور
آريد و از  خمر طهور سر مست نمائيد ولی از دائره حکمت تجاوز
ننمائيد و عليکم البهاء الابهی .
