   حمد کن خدا را که مؤيّد و موفّق به نشر ميثاق شدی و بعد از صعود
نيّر آفاق وفا بآستان مقدّس نمودی از راحت و آسايش گذشتی و از
آلايش اين جهان فانی ديده بستی و تحمّل هر مشقّتی در سبيل الهی
نمودی . الحقّ در خدمت قصور ننمودی و در عبوديّت درگاه احديّت
فتور نکردی جانفشانی نمودی و متاعب و مشقّات را در سبيل الهی
کامرانی دانستی اين موهبت ربّ احديّت است قدر آن را بدان و بشکرانه زبان بگشا :
ای پروردگار ، ستايش ترا که اين بنده ضعيف را مورد چنين فضل
عظيم نمودی و اين ذرّهء فانيه را بخدمت عتبه مقدّسه موفّق فرمودی . ای
پروردگار ، قوّت و توانائی بخش و قدرت و دانائی عطا فرما تا چنانکه
بايد و شايد هيکل وجود را بخلعت خدمتت بيارايم.
ای آواره آن يار مهربان ، قلب را متوجّه ملکوت ابهی کن و گوش را
بجهان الهی و عوالم غيب ربّانی متوجّه نما . ملاحظه کن که بشارات و
اشارات  و آهنگ جهان پنهان بگوش جان ميرسد اين آواز در نهايت
روحانيّت وانشراح بجان و وجدان ميرسد در حالت توجّه بملکوت
ابهی و فراغت قلب واضح و مشهود شود . الآن آن نغمه درنهايت
لطافت بسمع عبدالبهاء متواصل نميدانم چگونه وصف نمايم که در چه
حالتی و چه هيجانی هستم بقسمی که تکلّم نتوانم ولی از شدّت حبّ
بآن جناب من دون اختيار بانشاء اين نامه پرداختم . باری مدد از آن
مبدأ مقدّس بطلبيد و شب و روز توجّه و تبتّل و تضرّع فرمائيد تا
اشراق انوار از تجلّی آن حالت بر آفاق تابد . ای ثابت بر پيمان مطمئن
باش بعون و صون جمال قدم اگر جميع من علی الارض جمع گردند
و احزاب از جميع جهات هجوم آورند عاقبت مذموم و مدحور و مأيوس
و مقهور در چاه ذلّ و خذلان افتند تا چه رسد باين هَزله رَذله خَذله
چه که جز همز و غمز ندانند و غير از طعن و لعن هنری ندارند .
