                                                           
... بشارت قرب اتمام مشرق‌الأذکار و انتظام باغچه‌ها و عن‌قريب فوران فوّاره‌ها سبب سرور بی‌منتهی شد. فی‌الحقيقه بسيار مشرق‌الأذکار با روح و ريحان و باصفا خواهد شد. متانت و لطافت بنا و حسن انتظام خيابان‌ها و طرّاحی گل‌ها و غليان فوّاره‌ها و شکوفه درخت‌ها و لطافت هوا و حلاوت منظر جمع گردد جنّتی در نهايت صفا تشکيل گردد. فی‌الحقيقه بی مثيل و نظير شود و از خدا خواهم که احبّای خويش را نظر عنايتی فرمايد ولی و لا تلقوا بايديکم الی التّهلکه را نيز بايد منظور داشت، به اعتدال تجارت نمايند.
و همچنين مژده تأسيس معلّمخانه بنات و حسن انتظام معلّمخانه ذکور بسيار سبب سرور گرديد. جميع ياران الهی را تحيّت ابدع ابهی ابلاغ دار...
