
ای ناشر ميثاق سپاه ملکوت ابهی و جنود جبروت اعلی متتابع از عالم بالا در هجوم است. صفوف و الوف ملل عالم ادنی متوالی مدحور و مذموم و مکسور. افواج چون امواج متواصل و جيوش پرخروش مترادف. با اين سطوت قاهره و شوکت باهره و قوّت غالبه و قدرت کامله البتّه عن‌قريب خضعت الأعناق و ذلّت الرّقاب و خشعت الأصوات تحقّق يابد. قل سيروا فی الأرض فانظروا کيف کان عاقبة المکذّبين. صد هزار مرتبه تجربه گشته و مشهود و واضح شده با وجود اين باز سهو و خطا می‌نمايند و خبط و نسيان می‌کنند. قدری بايد اهل فتور قرآن تلاوت نمايند و دقّت در قصص قرون اولی کنند و در آيه مبارکه جند هنالک مهزوم من الأحزاب فکر نمايند تا مظهر لعلّ يتذکّر او يخشی گردند. الحمد للّه آن شمع روشن محبّت اللّه در شبستان هندوستان به انوار ثبوت و رسوخ چنان برافروخت که آن جمع را بمثابهء شمع شد. عن‌قريب بارقه تأييد را چون انوار سحر منتشر بينی و آيات نصرت جمال غيب را مشروح و مشتهر مشاهده کنی. آهنگ ملکوت ابهی شنوی و نغمه يا بشری برآری و ناله و حنين محتجبين شنوی و امتازوا اليوم ايّها المجرمون ملاحظه کنی. باری کمر همّت را بر اعلاء کلمة اللّه بربند و عطر تقديس امر اللّه را منتشر کن و مجمع روحانيان را در آن سامان چنان گرم کن که صوت تکبير و تهليلش به مجامع ملأ اعلی رسد و آهنگ توحيدش به مسامع اهل ملکوت ابهی واصل گردد و البهآء عليک و علی کلّ ثابت علی الميثاق بقوّة نيّر الآفاق. ع ع
