 ای مهتدی بهدايت کبری ، حضرت احديّت هر چند‬
‫از هر هستی پاک و مقدّس و از هر وصفی مبرّا و منزّهست ولی هر‬
‫هستی از پرتو هستی اوست و هر وصفی آيتی از بزرگواری او . چون‬
‫تجلّيات رحمانيّه مقدّس از وسائط کونيّه جلوه نمايد جوهر‬
‫تقديس و تنزيه تحقّق يابد و چون آيات فردانيّه در هياکل روحانيّهء‬
‫نورانيّه پرده براندازد حقيقت تشبيه و توصيف واضح و آشکار‬
‫گردد . امّا آن ذات بحت از هر دو وصف منزّه و مقدّس و درآن ساحت‬
‫نه آن تنزيه را جلوه ئی و نه آن تشبيه را رخنه ئی . پس بايد قدم را‬
‫از عالم هستی و عدم و نيستی و قدم هر دو برداشت و در عرصه ئی  گذاشت‬
‫که اين شئون و مراتب را راهی نه و اين تصوّرات و تفکّرات را رونقی نيست.‬
‫  