  انسان بايد در جهان بالا در آئينه ابدی صفحه ملکوت پرتو شمايل
اندازد زيرا عبدالبهاء در اين جهان نام و نشان نخواهد در اين جهان
بی نام و نشانی بهتر و خوشتر است . نام و نشان اين جهان اوهام
است اوهام ولی اگر خُلق و خوی ربّانی و شمائل روحانی انسانی
چنانکه بايد و شايد در صفحات قلوب انطباع يابد آن نشانه ابدی
است . لهذا آن دوست مهربان بايد قلوب صافيه بيابد تا مانند آئينه
شمائل حقيقی انسان بر دارد . ای طالب حقيقت آئينه قلب را از زنگ و
غبار اين جهان فانی پاک و مجلّا کن و مقابل بعالم آسمانی ملأ اعلی
نما تا بقوّه جاذبه محبّت اللّه صور عاليه ملکوت ابهی و پرتو انوار
حضرت کبريا در آن انطباع يابد . اين شمائل و انطباع ابدی خواهد
بود زيرا باين انطباع کمالات ملأ اعلی که شمائل جمال ابهی است
در قلوب انطباع ابدی يابد .
