 ای ياران با وفای عبدالبهاء ، کوکب ساطع خط‬
‫استواء از نقطه اعتدال در فصل نوبهار اشراق بر جميع اقطار‬
‫نمود و بضياء و حرارتی شديد بر جميع اقاليم فيضی جديد و روح‬
‫شديد مبذول فرموده . از آن ضيا و حرارت جنبش و حرکت در عروق و‬
‫اعصاب آفاق افتاد خلق بديع شد و روح جديد دميده گشت‬
‫جسم افسردهء امکان و جسد مرده اکوان جان تازه يافت و بموهبتی‬
‫بی‌اندازه موفّق شد دور دور بديع گشت و خلق خلق جديد شد‬
‫و نفخت فيه من روحی تحقّق يافت عالم امکان تزيين يافت و‬
‫جهان بطلوع نور مبين روشن گشت در جميع کائنات آثار نشو و نما‬
‫هويدا گشت و در کافّه موجودات ترقّيات عظيمه آشکار گرديد . اهل‬
‫انصاف معترفند که قرن تاسع عشر ميلاد عصر انوار بود و فخر اعصار‬
‫گشت در جميع مراتب وجود علويّت واضح و مشهود گرديد بقسميکه‬
‫اين يک عصر حکم صد عصر يافت و اين يک قرن از پنجاه قرون آثارش‬
‫بيشتر گشت . يعنی اگر آثار و صنايع و بدايع پنج هزار سال که‬
‫عبارت از پنجاه قرنست جمع نمائی البتّه مقابلی بآثار اين‬
‫يک عصر الهی و قرن رحمانی ننمايد مشروعات و اکتشافات پنجاه‬
‫قرن مقابلی با اکتشافات و مشروعات اين يک قرن نتواند و علوم‬
‫و صنايع و آثار و بدايع متوازی نگردد . ملاحظه نمائيد که چگونه‬
‫آثار اشراق شمس حقيقت در جميع کائنات ظاهر و باهر گرديده .‬
‫با وجود اين اين خلق نادان يعنی جمهور غافلان هنوز در خواب‬
‫بی‌پايان مستغرق ابداً ملتفت نيستند که اين نشو و نما و اين‬
‫ترقّی بی‌منتهی منشأش از کجاست و اين بهار الهی از اشراق‬
‫چه کوکبيست و اين فيض نامتناهی از رشحات چه سحابی ؟ حرکت‬
‫مشاهده نمايند و لکن محرّک را بخاطر نياورند طراوت و لطافت‬
‫فصل ربيع را معترفند و لکن از فيوضات نامتناهيه نوبهار الهی‬
‫بکلّی غافل غبار را بيابند ولی سوار را نبينند جوار‬
‫منشآت مشاهده کنند ولی هبوب ارياح را ادراک نکنند گلبانگ‬
‫معنوی استماع کنند ولی از بلبل معانی بيخبرند امواج‬
‫بی‌پايان بينند ولی از بحر بيکران بيخبرند ميوه خوشگوار‬
‫تناول نمايند و لکن از شجرهء اسرار غافلند لمعان زجاج‬
‫مشاهده نمايند ولی از فيض سراج بيخبرند . باری اميدواريم که‬
‫بيدار گردند و از اين باده خوشگوار مست و هوشيار شوند . ای‬
‫ياران الهی فی الحقيقه شما سرمست صهبای وفائيد و لشکر‬
‫منصور ملأ اعلی در جميع آفاق منتشريد و بقوّه نافذه کلمة اللّه‬
‫منتصر سبب حيات اهل آفاقيد و سرحلقه زمره عشّاق دليل راه‬
‫نجاتيد و قرين آيات بيّنات . ای ياران الحمد للّه علم توحيد‬
‫در جميع اقاليم بلند است و آهنگ ملکوت ابهی  مرتفع از ملأ اعلی‬
‫اسرافيل الهی در قلب آفاق نغمه يا بهاء الابهی  زند و قوّه‬
‫کلمة اللّه روح حقيقی بجسد امکان بخشد . پس ای ياران وفا بايد‬
‫کلّ در جانفشانی و خدمت آستان الهی و عبوديّت درگاه حضرت‬
‫نامتناهی سهيم و شريک عبدالبهاء گرديد . اگر باين موهبت کبری‬
‫موفّق شويد در اندک زمانی آفاق بتمامه اقليم اشراق گردد و‬
‫دلبر وحدت عالم انسانی در نهايت دلربائی جلوه در قطب امکان‬
‫نمايد . اينست آرزوی عبدالبهاء اينست منتهی آمال اهل وفا.‬
‫  