                                                             
هو الله
ای بندگان حقّ، مکاتيب شما رسيد. فرصت جواب‌های منفرد نيست لهذا به يک نامه جواب داده می‌شود. ای جناب آقا علی نقی اميد از فضل حقّ چنانست که ترا از مادون خويش مستغنی فرمايد و مظهر يوم يغنی اللّه کلّاً من سعته نمايد. ای جناب آقا عبّاسعلی نيّتی که داری بسيار موافق. کاری از اين بهتر نه که انسان سبب راحت و آسايش و معيشت ياران الهی گردد و نعم اجر المخلصين. اميدوارم که بر محبّت اللّه ثابت و مستقيم مانی. ای جناب محمّد تقی از درگاه حضرت احديّت از برای تو فيض برکت طلبم تا اسباب وسعت معيشت فراهم آيد انّ ربّی هو المعطی الکريم. ع ع
