 
                هوالابهی
ای ناظر به ملکوت ابهی آفتاب حقيقت هر چند از افق عالم به سحاب جلال
     مخفی و مستور گرديد لکن در افق اعلی طالع و لائح است و در ملکوت ابهی
     مشرق و ساطع فيضش عظيم است و اشراقش شديد افقش  مبين است  و مطلعش
     اعلی علّيّين شهابش ثاقب‌ است و کلمه اش نافذ آثارش باهر است و قوّه اش قاهر 
      آياتش لامع است و راياتش مرتفع عهدش قويم ‌است و ميثاقش وثيق
     شمعش پر نور است و لمعه اش جلوهء طور . پس ای احبّای الهی بکوشيد که وقت
     ظهور شئون رحمانی است و هنگام نشر نفحات الهی افسرده منشينيد و پژمرده
     نمانيد  جذوهء پر شعله باشيد و حديقهء پر نفحه . بعد از صعود جمال معبود
     خاک بر سر وجودی که دقيقه ای راحت جويد و در بستر راحت بياسايد  ... 
