
                            هوالابهی
ای احبّای رحمان جمال ابهی از مطلع آمال به جميع اسما و صفات اشراق
    فرمود و اين قرن عظيم را به اشراق جديد مظهر فيض مجيد فرمود و شمع
    اتّحاد را در انجمن عالم ايجاد برافروخت و بر شاخسار حدائق و معانی به
    انواع الحان يگانگی و نغمات وحدت رحمانی تغنّی فرمود تا جمع پريشان عالم
    را در ظلّ کلمهء ‌الهيّه مجتمع و طوائف متخاصمهء متنازعهء امم را در تحت خيمهء
    محبّت ربّانيّه متّحد و متّفق فرمايد . و در اين مقصد مقدّس و موضوع مسلّم منزّه
    صد هزار تير بلا را سينه هدف فرمود و صد هزار زخم سنان را چون مرهم
    اعظم به کمال سرور و رضا قبول فرمود . هيکل مبارک آنی نياسود و قلب
    مقدّس دقيقه‌ای آرام نگرفت چه شبها که زير زنجير به سر برد و چون اسير و
    دستگير دارالحرب به صد هزار مصيبت روز فرمود تير جفا را هدف وفا بود و
    زهر بلا را چون شهد بقا نوش فرمود تيغ تيز را چون جام لبريز ببوسيد و
    زندان جانگداز را چون آغوش ناز به کمال نياز آرزو فرمود اخراج بلد شد و
    آوارهء صحرای تعب  گشت نفی به عراق و بلغار شد و مسجون اخرب ديار
    گشت . تا آن که با اين زحمت و مشقّت و تعب و مصيبت شجرهء توحيد را در
    فردوس کور جديد غرس نمود و خيام اتّحاد و صلح و سلام  را بر اعلی
    الاعلام برافراخت صبح اميد دميد و بارقهء شمس حقيقت تابيد اشراق برآفاق
    شد و نسائم صبحگاهی وزيد مژدهء ظهور رسيد و شعلهء نور و لمعهء شجرهء طور
    درخشيد امواج بحر اتّحاد چون افواج رشاد بر ساحل اختلاف هجوم نمود و
     لآلی وحدت و يگانگی بر اطراف فشاند بهار الهی احاطه کرد و شکوفه های
     رحمانی بر شکفت ابر نيسانی فائض شد وارياح لواقح از هر جهت متحرّک تا
     آن که اميد حاصل گشت که شاهد اتّحاد در انجمن عالم پرده بر اندازد و
     رخ  بر افروزد و جلوه بنمايد  . 
      پس ای دوستان الهی و احبّای رحمانی به جان بکوشيد و بجوشيد  که  علم
     اتّحاد را در قطب عالم برافرازيد و دريای يگانگی را به قوّت مردانگی به
     جوش و خروش آريد تا هيکل عالم از پبراهن مختلف‌ اللّون و رداء متنوّع الکون
     خلاصی يابد و رهائی جويد به قميص تقديس اتّحاد مزيّن و مخلّع  گردد . اين
     است مقصد اصلی و مراد حقيقی از بعث انبيا و ظهور اوليا و اشراق  شمس
     حقيقت در اين  کور اعظم سلطان احديّت . و اگر اين مقصد  جليل و مراد
     حضرت ربّ مجيد در انجمن عالم رخ نگشايد و جلوه ننمايد کور و دور معطّل
     و معوّق گشته بی ثمر ماند . جميع قوی‌ انشاء الله مصروف اتّحاد و اتّفاق باد و
     البهآء علی کلّ من ثبت علی‌العهد و تشبّث بالميثاق ‌الالهيّ‌ الّذی يدفع به ‌الله
     کلّ اختلاف . ع ع
