
                        هوالابهی
ای ياران حقّ وقت عصر است و آفتاب پرتوش در تناقص ولی شمس حقيقت از
    غيب ملکوت تابش و رخشش جهان افروزش  روز به روز در تزايد و تکاثر .
    اگر چه‌ از برای‌ اشراق او تزايد و تناقصی نه ولی غمامهای حائل و بخارهای
    متکاثف هر چه بيشتر متلاشی گردد سطوع شمس حقيقت بيشتر شود و اشراق
    نيّر آفاق عظيمتر گردد . خلق  جاهل و عوام کاهل را گمان چنان بود که
    سحابهای متراکم وغمامهای متراکب آفتاب اوج مواهب را تيره‌ نمايد و در
    مغرب زوال متواری کند ولی به يک اشراق پر احتراق از مطلع غيب ملکوت
    چنان غيوم متکاثفه را مضمحلّ و متلاشی فرمود که عقول حيران گرديد . و
    حال خفّاشان ملل عالم در فکر آنند که از برای خويش در ظلمات آبار و
    بطون حفرات تاريک و تار ملجأ و ملاذی و مسکن و مأوائی مهيّا نمايند زيرا
    بکلّی مأيوس گشتند و قدرت امر الله را محسوس ديدند علی الخصوص بعد از
    صعود حضرت مقصود زيرا سلطنت  جمال قدم اعظم شد و قدرتش اتمّ  ظاهر
    گشت و السّلطنة و الاقتدار و القدرة و السّطوة ‌له فی کلّ‌ العوالم و الشّئون و
    الظّهور و الکمون . ع ع
