 
                 هوالابهی الله‌ ابهی
ای دوستان الهی اليوم انوار جمال قدم و اسم اعظم از افق وجود بر هياکل
   توحيد تابيده و نفحات قدس مشام اهل سرادق  عزّت  را معطّر نموده و امواج
   محيط الهی  بر سواحل وجود مهاجم و لئالی الطاف  و احسان می افشاند . پس
   دامنی از اين درّ و گهر پر نمائيد و بر اهل آفاق نثار کنيد . و اين لؤلؤ  لالاء
   درّ معانی الهی  و حقائق اسرار رحمانی است  که در صدف  کنز مخزون پرورش
   يافته و در دريای قدم توليد گشته و به لطافت و صفائی ظاهر شده که روشنی
   چشم کرّوبيان  و قوّت  قلب  روحانيان است .  حال از فضل  جمال ابهی  روحی
   لاحبّائه الفداء درج اين دراری نوراء مملوّ از فرائد غرّاست و رايگان نثار
   ميشود و البهآء عليکم يا احبّاء الله . ع ع
