                                                               
هو الابهی
ای وليّ الهی واضع اسماء و معطی حقيقی اسمت را وليّ اللّه وضع نمود و صفتت را حبيب اللّه فرمود. پس به شگونی اين اسم مبارک و رهنمونی آن نعت و صفت دالّ بر حبّ جمال لايشارک قدم در ميدان و يجاهدون فی سبيل اللّه بنه تا از مسجد الحرام صبر و سکون به مسجد الاقصای انّ اللّه يحبّ الّذين يجاهدون سير و حرکت نمائی و مشاهده آية اللّه الکبری نمائی و ملاحظه مقام دنی فتدلّی و کان قاب قوسين او ادنی کنی و در اين کور اعظم مجاهده نشر نفحات اللّه و ترويج امر کلمة اللّه است. اگر عون آسمانی خواهی در فوج روحانی داخل شو و به قوّت بيان و سطوت تبيان و رؤيت عيان و سلاح تقوی و تأييد جنود ملکوت ابهی صفدر و صفّ‌شکن شو تا قدرت جنود لم‌تروها بينی و صولت سپاه ملأ اعلی مشاهده کنی و فتوحات مدن و قراء قلوب ملاحظه نمائی و تسخير قلاع و حصون نفوس نظر کنی. و البهاء عليک و علی کلّ من سعی فی نشر نفحات اللّه. ع ع
