  ای يار با وفا ، همچو گمان مفرما که از يادت آنی‬
‫فارغم لا و اللّه هر دم با کمال وفا بذکر تو پردازم و از درگاه‬
‫احديّت آنچه سبب راحت و رستگاری توست طلبم . امّا حکمت بالغه‬
‫بسيار هر کس مطّلع بر اسرار نه رحمت منبسطه و حکمت کلّيّه الهيّه‬
‫مقتضياتی دارد که عقول بشريّه از ادراک آن عاجز و قاصر . اگر‬
‫تنگی و آزرد‌گی و مشقّت متزايد است غم مخور لطف و عنايت حقّ‬
‫نيز متتابع . چه بسيار که انسان از امری گريزان و بامر ديگر در‬
‫نهايت آرزو اميدوار عاقبت واضح و آشکار شود که امر مرغوب ضارّ‬
‫و مضرّ و امر منفور نافع و موافق . پس ره تسليم بپيما و خود را‬
‫تفويض کن از هيچ محنتی دلتنگ مشو و به هيچ منحتی اميدوار مگرد‬
‫آنچه خدا خواهد بآن مسرور و راضی باش تاراحت دل و جان يابی و‬
‫مسرّت قلب و وجدان جوئی . عنقريب اين زحمت و مشقّت بگذرد و راحت‬
‫جان و مسرّت وجدان حاصل شود .‬
‫