 ای عندليب حديقه وفاء ، آنچه مرقوم‬
‫فرموده بوديد قرائت و تلاوت گرديد . بستايش حضرت ربّ قديم و‬
‫مليک عظيم مشغول گشتم که ای خدای مهربان شکر ترا و نيايش‬
‫ترا که بندگان درگاه احديّتت را از هر آلايش پاک و مقدّس‬
‫فرمودی و بتأييد ملکوت غيب جمال ابهايت مؤيّد کردی از باده‬
‫آماده در خمخانهء وله و انجذاب سرمست نمودی و در بزم ذکر و‬
‫ثنايت مخمور صهبای الست کردی در قلوب شمع افروختی و کلّ را‬
‫رسم و رفتار و گفتار ابرار آموختی و جگرها را بآتش محبّتت‬
‫سوختی . ای پروردگار وقت هجوم جنود ملکوت ابهی  است و‬
‫زمان تأييد و نصرت بملائکهء ملأ اعلی . آنچه وعده فرمودی وفا‬
‫فرما و اين جامهای دُرد آلود را صهبای عنايت افاضه کن .‬
‫اين جمع پريشان تواند و اين حزب بی  سر و سامان تو ملجأ و‬
‫پناهی جز رکن شديد ندارند و مرجع و ملاذی جز کهف منيع نجويند .‬
‫اگر ياری و ياوری فرمائی اين مرغان ضعيف عقاب کاسر‬
‫گردند و اگر مدد غيبی رسانی اين موران نحيف شکوه سليمانی‬
‫بنمايند . ذرّهء نابود در ظلّ عنايتت آفتاب انور است و قطره‬
‫ناچيز بفيض اعظمت بحر اخضر . اگر حقيريم اگر فقيريم اگر‬
‫ذليليم اگر اسيريم در سايه الطافت باسم مبارکت معروف و‬
‫شهير و توئی دستگير و مجير هر مستجير . خدايا تو واقفی و دانا‬
‫که جز خير نيّتی نداريم و بغير صلح و صلاح با عموم مقصدی نجوئيم‬
‫طيوريم بال و پر شکسته بال و پری عطا فرما تا سبب راحت و‬
‫آسايش عالم وجود شويم و علّت خير خواهی کلّ نفوس گرديم‬
‫خدمت بعالم انسانی کنيم و همّت در منفعت عمومی نمائيم اطاعت‬
‫سروران عادل نمائيم و بصداقت در خير خواهی دولت کوشيم چه که‬
‫اطاعت و صداقت و امانت و انقياد بحکومت را فرض و واجب‬
‫فرمودی . خدايا ما را موفّق بعمل بگردان تا بآنچه امر فرمودی‬
‫قيام نمائيم جز تو نجوئيم و نگوئيم و جز در بيابان محبّتت نپوئيم.‬
‫  