 
                       هوالابهی
 اگر چه شمس حقيقت به ظاهر به غمام غيبت مجلّل لکن چون به  چشم بينا
     نگری و گوش شنوا بشنوی وقلب آگاه بينديشی انوار نيّر اعظم شديدتر شد
     و شعاع سراج الهی روشنتر ، بحر اعظم  کبريا امواجش  عظيمتر گشت و
     فيوضات سماء رحمن قويتر و ظاهرتر چه که تا به حال غمام هيکل بشری مانع
     مشاهدهء آفتاب حقيقت بود . حال‌ آن بدر منير و آفتاب فلک اثير از افق ‌اعلی و
     ملکوت‌ ابهی فی‌الحقيقه مقدّس از جميع شئون طالع و لائح است و نريکم من
     افقی‌ الابهی وننصرمن قام علی نصرة ‌امری بجنود من ‌الملأ الاعلی و قبيل من
     الملائکة‌ المقرّبين نصّ قاطع ، چنانچه در ظهور مظاهر احديّه من قبل مشهود و
     واضح گشت که بعد از صعود و عروج عظمت امر الله مشهود و سلطنت کلمة
     الله معلوم و واضح گشت . مثلاً در کور  روح بعد از عروج معدودی قليل و به
     حسب ظاهر عديدی ذليل بودند چون اين نفوس ضعيفه به استقامت کبری
     قيام نمودند از تأييد و توفيق الهی و فيوضات روح القدس معنوی از مشرق
     امکان چنان طالع و لائح گشتند که انوار سرمديّه‌اش آفاق جهان فانی و
     جهان باقی را روشن و منير مينمايد . البدار البدار يا احبّاء الله و امنائه ‌الی هذا
     الفضل ‌الاعظم‌ الوحی الوحی يا خيرة‌ الخلق و صفوتهم‌ الی هذا المقام المتعالی المفخّم . ع ع
