
هوالأبهی
ای زنده به روح ميثاق نسيم معطّر ثبوت و رسوخ چون مرور نمايد قلوب گشايش يابد و بصر بينش افزايد و جهان آفرينش به جوش و خروش آيد و به ستايش حضرت بيچون پردازد. ای ثابت بر عهد بانگ بانگ عبوديّت است و آهنگ آهنگ بندگی حضرت احديّت. جمال ابهی روحی و ذاتی و کينونتی لتراب عتبته الفدا الحمد للّه طينت عبدالبهاء را به زلال عبوديّت به قسمی مخمّر فرموده که حقيقتش و عبوديّت شیء واحد گشته و ذات او و بندگی صفت عين موصوف گرديده پس اين آهنگ را به ابدع الحان با چنگ و دف و نی بنوازيد و اين اکليل بندگی ربّ جليل را بر سر اين عبد تابنده و رخشنده مشاهده فرمائيد قسم به عزّت الهيّه که اين عبوديّت سروری دو جهان است و اين بندگی بزرگی لامکان جميع شئون قيود است و اين مقام محمود جميع نعوت هبوط است و اين جوهر صعود زيرا عبوديّت جمال قدم است و بندگی اسم اعظم...
