 
                            هو الله
ای احبّای الهی و اماء رحمن شمس حقيقت که از افق تقديس بر آفاق اشراق
   نمود انوار وحدت افکار وحدت آراء وحدت عقائد و وحدت حقيقت مبذول
   داشت تا عالم انسانی از جهت افکار وعقايد در نقطهء واحده ‌اجتماع نمايد و
   بکلّی اختلاف و نزاع و جدال ازعالم انسانی بر خيزد و نور واحد که ساطع
   از شمس  حقيقت است جميع قلوب را روشن نمايد . و به جهت اين وحدت تامّه
   و الفت کامله جميع بلايا و رزايا و مصائبی را به نفس مبارک تحمّل فرمود که
   چشمها گريان و قلبها الی الابد بريان است . الحمد لله در سائر ممالک شرق
   احبّای الهی اعتقاد واحد و فکر واحد و قول واحد دارند و به حقيقت واحده
   متمسّکند ولی از قرار مسموع  در صفحات امريکا احبّای الهی اختلاف در
   عقايد دارند و اين اختلاف هادم بنيان الهی است . لهذا به عبارت صريح و
   صحيح مرکز ميثاق بيان اين مسئله را مينمايد تا ابداً اختلافی نماند کلّ متّحد
   و متّفق شوند و به سبب اين اتّحاد نورانيّت حقيقت عالم انسانی را روشن
   نمايد و آن اين است که حضرت اعلی روحی له الفداء موعود قرآن است يعنی
  مهدی  و قائم  موعودی  که بعد از حضرت  محمّد  ظاهر خواهد شد و صبح
  روشن افق هدی بودند و مبشّر جمال ابهی . و جمال مبارک  روحی لاحبّائه
  الفداء من يظهره‌ الله موعود جميع کتب والواح حضرت باب است و عبدالبهآء
  مرکز ميثاق الهی  لکن  غصن فرع  شجره است . امّا اصل شجره است  اساس
  شجره است  و حقيقت  کلّيّه شجره است . در کتب  جميع  ملل به دو موعود
  وعده داده شده چنانچه در انجيل آمدن ايليا و حضرت مسيح است و از آن
  مراد حضرت باب و حضرت بهآء الله است ديگر ظهور ثالثی نيست . تا هزار
  سال هر نفسی که پيدا شود و لو در نهايت کمال باشد در ظلّ جمال مبارک
  است بندهء اوست تلميذ اوست و مقتبس از انوار او و مستفيض از فيوضات او  .
  او بمنزلهء ستاره و ماه ‌است و جمال مبارک به منزلهء آفتاب ، ماه از آفتاب
  اقتباس‌انوار نمايد . اين‌ است اعتقاد صميمی قلبی عبدالبهآء و جميع مکلّفند
  که آنچه از قلم ميثاق صادر کلّ  به آن متمسّک گردند ومعتقد شوند . اين
  است اساس امر الهی اين است نور حقيقت اين است عقيدهء عبدالبهآء . لهذا
  عبدالبهآء را نهايت ‌آرزو چنين است که در آستان جمال مبارک خادم امين و
  بندهء صادق باشد . هر نفسی که محبّت تامّه به من دارد و ثابت بر ميثاق است
  بايد مرا بندهء آستان جمال مبارک داند ولی مرکزميثاق مرجع کلّ‌ اهل‌ آفاق
  است و مبيّن کتاب و بهائيان کلّ در ظلّ او . اگر نفسی به خودی  خود
  کتاب الهی را مخالف نصّ صريح قلم ميثاق تفسيرنمايد مقبول نيست و سبب
  اختلاف در ميان احبّاء الله است . مقصود اين است که جمال مبارک مثل و
   نظيری ندارد متفرّد در ذاتست و منزّه و مقدّس در صفات من در ظلّ او هستم
   و بندهء آستان او . اميدم چنان است که بعد از اين نصّ  صريح که از قلم
   ميثاق صادراست ديگر ابداً اختلافی نماند و احبّای آمريک نظير ياران ‌ايران
   کلّ در عقائد متّحد و متّفق شوند تا اين سبب سرور قلب عبدالبهآء گردد و
   باعث علوّ امر الله در امريکا و اين نامه را طبع کنيد و در جميع امريکا
   انتشار دهيد و عليکم وعليکنّ البهآء الابهی . 
    اگر نفسی ايرانی از شرق به آن صفحات آيد و لو فرض  محال پسر من باشد
   يا دختر عبدالبهآء باشد و سندی مأذونی به خطّ و امضای من نداشته باشد
   ملاقات و مکالمهء با او حرام است زيرا هر کس بدون اذن آيد جز فساد و
   نقض ميثاق مقصدی ندارد . عبدالبهآء عبّاس . 
