 
                            هو الله
ای حضرت امين عليک بهاءالله و ثنائه . خدمات آن جناب در آستان الهی چه
    در ايّام  ظهور چه بعد از صعود مشهود و اين از اعظم فيوضات ربّ جنود است .
    فاشکر الله علی ذلک و اثن عليه .  اين از فضل جمال مبارک است که چون من
    و چون امثال من به اين مواهب موفّق و مؤيّد می گردد . پس کف‌ ابتهال را به
    درگاه ذوالجلال باز کن و آغاز اين نياز فرما که پروردگارا محض فضل عظيم
    و لطف عميم نابود و تباهی را پناهی عنايت فرمودی و در بارگاه‌ الهی راه
    دادی و آگاهی بخشيدی و به نور صبحگاهی و فيض نامتناهی هدايت فرمودی
    و بر خدمت موفّق  کردی احسان و جودت  چنان  وجود را احاطه نموده است
    که ذرّات  حکم نيّرات يافته است و قطرات موج بحيرات پيدا نموده ‌از فضل و
    فيض  دمادمت و پرتو آفتاب موهبتت هر گياهی درخت بارور شده است و هر
    اعشابی گل و ريحان و سنبل و ضيمران  گرديده است اين  عبد را تا نفس
    پايان بر خدمتت مستدام بدار .  ع ع
 