   امّا قضيّه اينکه در صحف از پيش نيز شمّه ای از اين تعاليم الهی موجود
آن تعاليم در زمان خود ترويج گشت و تأثير نمود حال در دست ملل
مانند آيت منسوخ ميماند بهيچوجه حکمی ندارد . ملاحظه در ملّت مسيح
کنيد که حال نفسی بوصايای آن حضرت اليوم عمل ننمايد و همچنين
نظر به اسلام کنيد که بکلّی از وصايا و نصايح الهی در قرآن
بی خبرند لفظی خوانند امّا از معنی بوئی نبرند . و همچنين حال هر چند
طوائف و ملل سائره از فلاسفه بعضی از الفاظ بر زبان برانند که دليل
بر صلح و سلام باشد يا دلالت بر حسن رفتار کند ابداً حکمی ندارد
گفتگوی محض است و لکن وصايا و تعاليم اسم اعظم نافذ در
قلوب ، ثابت در نفوس است  آثارش ظاهر انوارش ساطع آياتش باهر و
اشاراتش لامع است . مثلاً ملک مقتدر امری بر زبان راند فوراً مجری و
معمول گردد و آثار عجيبه در آفاق ظاهر شود آن کلمه امر را بعينه
اگر شخص مجهولی بگويد و بکمال قوّت بر زبان راند ابداً تأثيری
ندهد و ثمری حاصل نگردد نفوذ کلمه مليک مقتدر دليل بر سلطنت
و اقتدار اوست ولی لفظ شخص مجهول دليل بر عجز و نا توانی او ببين
تفاوت ره از کجاست تا بکجا هل يستوی الّذين يعلمون و الّذين
لا يعلمون . باری شما نظر باين بيان نمائيد حتّی اجعل اورادی و
اذکاری کلّها ورداً واحداً و حالی فی خدمتک سرمدا . و نزد هر عاقلی
واضح و مبرهن است که اليوم جسم عالم مريض است و مرض مزمن و
شديد لابدّ بايد که طبيبی حاذق علاج نمايد . هر چند طبيبان از پيش
آمدند و اين بيمار را علاج و ترتيبی دادند ولی هر زمانی را حکمی و
هر مرضی را دوائی در ايّام سلف مرض نوعی ديگر بود و حال نوعی
ديگر بايد بنظر حقيقت ملاحظه نمود که امراض هائله هيکل امکان
را به چه معالجه توان نمود البتّه بايد متابعت طبيب حاذق کرد که
آثار مهارت و حذاقت او واضح و مشهود است . و بتجربه رسيده است و
شبهه نيست که امروز جميع امراض مزمنهء انسانی را داروی اعظم و
درياق فاروق اتّحاد و اتّفاق عموم طوائف و ملل و مذاهب بشر است و
تعاليم بهاءاللّه از جهت وحدت عالم انسانی درنهايت نفوذ چنانکه
ملاحظه مينمائيد که الآن بسيار واقع که ملل و مذاهب مختلفه و
اجناس متنوّعه و قبائل متنافره جمعياً محفل واحد بيارايند و در نهايت
محبّت و الفت و يگانگی معاشرت و مصاحبت کنند و حکم يک جسم و
يک جان دارند ديگر چه امريست در عالم که باين قوّت عَلَم وحدت
عالم انسانی را در قطب امکان بلند نموده يا نمايد باندک تفکّر معلوم گردد .
