 
                        هوالابهی
     ای طالب صادق و حبيب موافق آنچه مرقوم  نموده بودی  ملاحظه  گشت و به
    منتهای دقّت تلاوت گرديد . اليوم تکليف  کلّ اين است که آنچه از قلم اعلی
    نازل آن را اتّباع نمايند و آنچه بيان صريح واضح اين عبد است اعتقاد کنند
    ابداً تأويل و تفسير ننمايند و تلويح ندانند .  قسم به مربّی غيب و شهود هر
    نفسی تصوّری نمايد و يا تخطّری کند  سبب احتجاب  او گردد و علّت ارتياب
    شود اين است اعتقاد  صميمی  حقيقی  صريحی بديهی اهل ملکوت ابهی  و
    سکّان جبروت اعلی که ظهورات کلّيّه که نقاط اوّليّه و شموس حقيقيّه و مبادی
    فيوضات رحمانيّه هستند منتهی به ظهور اعظم و جمال قدم روحی لاقدام ‌احبّائه
    الفدا شد تا قبل از موعد  مذکور در کتاب الله يعنی الف سنه جميع نفوس
    مقدّسه که موجود شوند ادلّاء و عباد و ارقّاء بل تراب آستان جمال مبارکند
    کلّ در نزد آن آفتاب حقيقی بمنزلهء سرج مستضيئه و نجوم مستنيره  هستند
    که به شعاعی از اشعّهء آن شمس  حقيقت مستفيض  گشتند  کلّ عباد له و کلّ
    بامره يعملون . سبحان الله  چه نسبت است بين  تراب و ربّ الارباب و چه
    مشابهت است  بين  ذرّه و آفتاب جهانتاب . و امّا  اين  عبد  مقامش عبد
    عبدالبهاست  و ذرّه ای از خاک آستان جمال ابهی  در ساحت احبّايش محو و
    نابودم  و در آستان بندگانش تراب بی وجود استغفر الله عن دون  ذلک يا
    احبّاء الله ولی‌اين مطلب رابه کمال محبّت و رأفت تفهيم کلّ نمائيد نه به
    عنف و زجر که سبب اختلاف شود . عبدالبهآء ع
     ملاحظه بفرمائيد که اين عبد در چه مقام قائم و در چه فکر و انديشه  و
    مستغرق بحور متلاطم با قوّت تأييد ملکوت ابهی چون اضعف ناس فانی و محو
    و نابود و با ظهور قوّت نصرت جمال ابهی  چون احقر عباد در صقع وجود
    مشهود با وجود اين اهل فتور چه قدر مفتری و جسور که انتشار ميدهند اين
    عبد نعوذ بالله مقامی فوق مقام جمال ابهی ادّعا نموده و اين قضيّه بر اهل فتور گران آمده . 
     الهی انت تعلم و تشاهد و تشهد بانّ طينة عبدک مخمّرة‌ بماء العبوديّة لعتبتک
    العالية و جبلّة رقيقک مربّية بروح الفناء و المحويّة‌ فی حضرتک القدسيّة و حقيقة
    عبدک کالطّفل الرّضيع قد رضع من ثدی العبوديّة و نما فی حضن التّعبّد لطلعتک
    المنيرة و نشأ فی حجر التّخشّع لسلطنتک القديمة مع ذلک  کيف  سلّوا سيوف
    السنتهم المؤتفکة علی عبدک و رشقوا سهام الطّعن المسمومة علی ابن امتک . 
    ای ربّ افتح بصيرتهم  و طيّب  سريرتهم و نظّف  ضمائرهم  و لطّف بواطنهم و
    ظواهرهم و اهدهم الی المنهج القويم و صراطک‌ المستقيم انّک‌ انت‌ الکريم الرّحيم . 
     باری ملاحظه فرمائيد که‌اين قضيّه بعينها بر جمال قدم در عراق وارد که صد
    هزار تير طعن بر سينهء مبارک زدند و مفترياتی چند اعلان نمودند که ناس را
    از ماء معين محروم نمايند و از نور مبين محجوب کنند چنان که در مناجات قلم بيان ميفرمايند:
     بل قضيت عليّ ما لا قضی  علی احدٍ من قبلی  و اجريت ما لايجری  علی نفسٍ
    من بعدی و لکن لن يعرفه احد  دونک و لن تحصيه نفس سواک لانّک کما لا تعرف
    بالابصار و کذلک فعلک لا يدرک بالافکار و انّک انت العزيز الجبّار و نزل کلّ
   ذلک حين الّذی  اسمعتنی اختلاف عبادک فی شأنی بعد الّذی ما قدّرت لی من
   شأن دون العبوديّة لنفسک و الخضوع  لدی باب رحمتک و الخشوع عند ظهورات
   انوار وجهتک لانّک لم تزل کنت سلطاناً عليّ و لاتزال کنت عابداً لوجهک و
   کنت مالکاً لنفسی و کنت مملوکاً لنفسک و ذليلاً عند جنابک و حقيراً لسلطنتک
   و معدوماً لدی ظهور قدرتک و مفقوداً عند تجلّی انوار عزّ ازليّتک رغماً للّذين
   يريدون ان  يفسدون فی ارضک و يعلون فی بلادک و يحدثون فی الملک  ما
   لا قدّرت لانفسهم  و مراتبهم  فسبحانک سبحانک عن کلّ ذلک  و عن کلّ  ما
   وصفتک به لانّک لاتدرک حتّی تذکر بالوصف و لا تعرف لکی تدرک بالنّعت بل انّ
   عبدک هذا يکون عابداً لمن يعبدک و ساجداً لمن يسجدک وخادماً لمن يکون
   خادماً لنفسک و خاضعاً لسلطنتک و معيناً لمن يطلبک و ناصراً لمن ينصرک فی
   سمائک و يريد نصرک فی بلادک . فو عزّتک لم اجد لنفسی عزّاً اکبر من ذلک و
   لا رتبة اعظم من  هذا و من کان فی قلبه وله من شوقک وشغف فی حبّک يعرف
   حبّ الّذی شرّفتنی به من  جواهر رحمتک و مجرّد مکرمتک و يستنشق من هذه
   الورقة ‌الورديّة ‌ارياح حديقة‌ البقاء و اطياب مدينة الوفاء و يشهد کيف يحرق و
   يذوب هذا الشّمع فی مصباح قلبه فيما ورد عليه و نزل فی امر مولاه . انتهی
    باری ، اين عبد با اين عبوديّت عظمی در کمال محويّت و فنا در آستان اقدس
   قائم و چون ذرّهء ‌مفقود و معدوم و نابود در مقام بندگی ثابت و راسخ و دائم
   هيچ اسمی نخواستم و خويش را به هيچ لقبی نياراستم و ادّعای وحی ننمودم
    حتّی خويش را ملهم نخواندم نه مستضیء دانستم و نه مستنير نه مستشرق نه
    مستبرق در جميع احيان خود را عبّاس ناميدم  و در بين ناس خود را به‌ اين
    اسم شهير نمودم بلکه منتهای  آرزوی اين عبد انعدام صرف و فناء بحت است
    که بی نام و گمنام شوم و بی اثر و بی نشان گردم تا به حقيقت عبوديّت که
    عدم بحت و فنای صرف  است متحقّق شوم .  ولی به انصاف  ملاحظه نمائيد  که
    نفوسی که‌ افترا باين عبد روا داشتند چه ادّعاها نموده‌اند و چه عربده ها
    کرده اند و چگونه دعوی ظهور جديد نموده اند و چه قسم ادّعای نزول آيات
    و وحی کرده اند به قسمی تعجيل نمودند  که فرصت صعود  به  جمال  مبارک
    روحی  لمرقده المطهّر فدا ندادند . در وقتی که آن شمس حقيقت در افق مبين
    طالع و لائح و سلطان  ملکوت توحيد بر سرير تفريد در حيّز  شهود  جالس،
    پرتو آفتاب اوج عزّت  شرق و غرب  را منوّر نموده و نيّر اعظم به اشدّ اشراق
    ابصار را خيره‌ فرموده در چنين وقتی و چنين روز فيروزی اظهار وجود نموده‌اند
    و علم‌ ادّعا برافراختند و دعوی وحی نمودند  و چنان عربدهء معهوده در قزوين
    انداختند و توقيعات نوشتند و عبارات خود را آيات الهيّه خواندند و خويش را
    سلطان روح ناميدند و چون از اين تفوّهات و حرکات آشوب و فتنه در قزوين
    بر خاست، توقيع ساطع  چون  سيف قاطع صادر گشت ، قوله جلّ ذکره : اگر آنی
    از ظلّ امر منحرف شود معدوم  صرف خواهد بود . انتهی  و اين سواد کلماتی
    است که به خطّ و مهر مدّعی عيناً موجود : هو العزيز ان يا علی اسمع ندائی و
    لا تکن من‌ الغافلين قد انزلنا اليک کتاباً بلسان عربيّ مبين و ما ارسلناه ‌لحکمة
    لن ينالها الّا الّذين انقطعوا عن کلّ من فی السّموات و الأرضين فسوف نرسله
    عندک اذا شاء الله و اراد و انّه ما من اله ‌الّا هو يحکم ما يشاء و انّه لعليم 
    حکيم . مهر محمّد علی
    هو البديع فی افق عزّ منيع  ح ع ب د تبارک الّذی ارتفع السّموات بغير عمد و
    استوی  علی الماء عرشه و انّه بکلّ شیء شهيدا و انّه لا اله الّا هو و انّه بکلّ
    علم عليما قل يا عبد اتّبع ما ينطق لک الرّوح بلسان صدق عظيما ثمّ ابلغ النّاس
    بهذه الآيات ليذکّروا فی انفسهم و لن يتّبعوا خطوات کلّ کافر اثيما قل يا قوم
    آمنوا بالله‌ الّذی خلقکم و رزقکم و لا تعترضوا به علی قدر نقير و قطميرا قل يا
    ملأ لم تکفرون بالله بارئکم و تعرضون بهذه الآيات لانّ هذا قد نزل من عند
    الله ‌المقتدر العليم‌ الحکيما ثمّ قل يا قوم تالله قد ظهر غضنفر الله فی الأرض و
    فرّ منه کلّ حمير ذی رجلين و ملأ قلوبهم من خيفة‌ الله‌ المقتدر القديرا و ما آمن
    احد منهم ايّاکم ان لا تکونوا بمثلهم مشرکاً مرتدّاً کفوراً . الی ان قال ثمّ
    اشرب ما يسقيک  ساقی الرّوح  من  هذا الکوب الّذی  کان  من  ذهب  الايقان
    مصنوعا ثمّ ارزق من ثمرات  هذه الشّجرة الّتی غرست فی هذا السّيناء بيد ربّک
    العليم الحليم الحکيم الرّحيما . ثمّ قل يا قوم اسمعوا نداء هذا الّذی ظهر بين
    السّموات و الأرض و يقول بان يا قوم آمنوا بالله الّذی خلقکم بامره و کونوا
    بقوله سمّاعاً سامعاً سميعا و بجماله بصّاراً باصراً بصيرا و بجلاله نظّاراً ناظراً
    نظيرا . الی ان قال و انّه توّاباً کريماً علّاماً رحيماً . من‌ النّبيل قبل علی . مهر محمّد علی
    هو الله ‌الارفع‌ الابهی الاعلی ذکر الله عبده عليّا ليستقيم علی امر مولاه و يکون
    بربّه صدّيقا . الی ان قال ان يا عبد اسمع ندائی ثمّ انقطع  عن نفسک و هواک
    و وجّه بشطر مولاک و انّ هذا لقول الصّادق ان انت له سميعا و الرّوح عليک و
    علی من استشرق من هذه  النّور الّذی ظهر عن هذه الشّمس الّتی کانت فی قطب
    الزّوال  مضيئا .  عبد الله العليّ محمّد علی . ما نزل علی فؤاد محمّد قبل علی ان
    يا غلام الرّوح اسمع نداء ربّک الکريم من هذا المنظر العظيم . الی ان قال ثمّ
    ابلغ الکائنات الی مولاک فمن صدّق بقولک و آمن بآيات‌ الله بشّره بلقاء ربّک
    الرّحمن الرّحيم و من کفر فانذره بالنّار و انّ ربّک سيجزيه عذاب عظيم  و ما
    عقبی الظّالمين‌ الّا الجحيم و الله ‌مخبر عليم  قل يا عبد اسمع ما يلهمک قلم الامر
    فی آخر اللّوح  ان استقم علی امره ان يمطر علی رأسک السّيف لا تتّبع خطوات
    الشّيطان و اتّبع ملّة ‌الرّحمن و انّه لا اله ‌الّا هو و انّه لسلطان حقّ مبينا ثمّ اشکر
    ربّک بانّه ينصرک بنصره و انّه ينصر من يشاء و انّه لعلی کلّ شیء شهيدا و انّه
    لناصر کلّ عبد فقير و الرّوح و التّکبير و البهآء عليک و علی کلّ مؤمن منيبا .  ما
    نزل علی فؤاد محمّد قبل علی .  هو البهيّ الابهی فی الافق الاعلی  ع  م  ص
    سبحان الّذی خلق  کلّ شیء بمقدارهم و انّه لعلی کلّ شیء قديرا و انّه لا اله
    الّاهو و انّه لعلی کلّ خلق عليما    ان يا قوم ‌آمنوا بالله و صدّقوا بآياته بانّه لا
    اله الّا الّذی فطر السّموات بغير عمد و استوی عليه عرش العليّ عظيما   قل يا
    قوم اسمعوا ندائی و کونوا علی صراط الله قائماً مستقيماً يا ملأ آمنوا بالله
    الّذی خلقکم و رزقکم و صوّرکم و انّه بکلّ شیء  شهيدا  له الخلق  و الامر من
    قبل و من بعد و انّه لسلطانا مقتدرا عزيزا عظيما کبيرا .  ان يا ملأ البيان
    اسمعوا ندائی و لا تکونوا کالملأ الفرقان کافراً مرتدّاً اثيما ثمّ ‌اشهدوا بانّه لا
    اله الّا هو و انّه لسلطان حقّ مبينا  يا قوم اسمعوا ندائی و لا تکفروا بآياته و
    بيّناته بانّه قد خلقکم من قبل من قطرة مآء و طينا  آمنوا بالله يا ملأ المشرکين
    و لا تکذّبوا بهذه الآيات لانّ هذا قد نزل من عند الله المقتدر العليم القديرا و
    انّه لأصرف الطّوفان  عن فلک النّوح  و انّه لأصرف ريح  العاصف  عن الهود و
    الّذين معه  و اورد  المشرکين فی الجحيم و انّه جعل نار الخليل رضوانا و انّه
    لأغلب علی النّمرود بعوضة من السّماء قتله و انّه لجعل‌ البحر لبنی اسرائيل سبيلا
    و غرق‌ الفرعون و ملأه  کلّهم اجمعينا و انّه لأرسل علی الخلق من عنده الانبيآء
    حتّی يدعوا الخلق اليه و انّه لقادر عليما .  يا قوم هذه آيات الله لا تکفروا و
    لاتعترضوا بالله نازله هنيئاً لمن صدّق به و يشهد بانّه لا اله‌ الّا هو و انّه لعلی
    کلّ  شیء قديرا  ان يا معشر البشر تالله قد اشرق شمس الله الاکبر و انتم
    اعرضتم  عنه و کنتم من اصحاب الکفر و انّه لا اله الّاهو و انّه لسلطاناً مقتدراً
    و کلّ خلقتم بقولی و انّه لعليّ قاهر مقتدر لا اله الّا هو و انّه لسرّ الله ‌المستسرّ
    قد ورد فی الجحيم کلّ من اعرض به ثمّ  ادبر  ان يا ملأ البشر لم تفرّون من هذا
    المشرق  الانور تالله لم يکن لاحد مفرّ لا اله الّا هو سبحانه و تعالی عمّا يصفون
    هؤلآء الکفر فسبحانک  اللّهمّ يا الهی  انت الّذی خلقتنی و رزقتنی و انّک لقادر
    مقتدر يا من لا اله الّا انت فاظهر لنا سرّ المستسرّ انّک لسلطان ملک الوهّاب لن
    تنهر  قل يا قوم تالله قد ظهر ظهور الله الاکبر عن مشرق القدس  کشمس لائح
    انور و کشف النّقاب  عن  وجهه الاطهر و انّه من  کلّ الشّموس  و الاقمار و
    النّجوم انور اکبر بل ‌انّه لسلطان السّموات و الأرض و انّه لنور الله الانور بل
    الشّمس  عنده من کلّ صغير اصغر .  قل يا ملأ البيان اليوم قد غفر الله ذنوبکم
    الله الّذی کان بکلّ شیء عليما  ايّاکم‌ ان لا تفتروا عليّ کما افتروا المشرکون
    من قبل و لا تقولوا فی حقّی بانّک درست کما قالوا الکفّار اذ جاء عليّ بالحقّ
    بآيات الله و بيّناته خافوا عن‌ الله و لا تفتروا عليّ و انّی کتبت هذا اللّوح حين
    الّذی کنت صغيراً يا قوم انتم کبرآء فی الأرض ايّاکم ان لا تختلفوا فی‌ الدّين
    و کونوا علی صراط الله قائماً مستقيما . 
    و مکتوب ديگر چون مفصّل بود اين مختصری از آن  است  که نوشته ميشود . :
    قل يا قوم‌ انّی سمندر ناريّ امشی فی النّار و آکل من النّار و اسير فی‌ النّار و انّ
    مقصودی من النّار هو حبّ الله المهيمن القيّوم و من اکل النّار هو اکل معارف
    ربّی و المشی فی النّار هو المشی فی سبيل حبّه و السّير فی النّار هو السّير فی
    درجات شوقی و جذبی الی محبوبی الباقی المحبوب اذاً لا تقتلونی باسياف
    شرککم‌ اتّقوا الله و لا تنکرونی و لا آياتی الّتی اوحيت اليّ من عند ربّی و انزله
    علی لسانی و نطقت بها فی ايّام صغری اذاً فارحموا عليّ و لا تقطعوا رأسی
    بسيوف النّفس و الهوی  و هذا ما نصحتکم  به بما امرت من لدی الله المقتدر
    القيّوم ان انتم تسمعون . 
     حال ای اهل  انصاف  قدری انصاف  دهيد نفسی  که  نوشته است  واضحاً
   مشهوداً قل يا قوم تالله قد ظهر ظهور الله الاکبر عن مشرق القدس کشمس
   لائح انور و کشف النّقاب عن وجهه الاطهر و انّه من کلّ الشّموس و الاقمار و
   النّجوم انور و اکبر و همچنين بل الشّمس عنده من کلّ صغير اصغر و همچنين
   کلّ خلقتم بقولی و همچنين لا تنکرونی و آياتی الّتی اوحيت‌ اليّ من عند ربّی
   و انزله علی لسانی ، اين نفس اعتراض بر نفسی که خويش را عبد  عبد بهاء
   خواند مينمايد که تو دعوای الوهيّت  نمودی و خود را صاحب آيات  و وحی
   دانستی و شريک جمال قدم روحی له الفدا شمردی .  ای منصفين انصاف دهيد
   ای بی بصران  قدری تبصّر در امور نمائيد .  کسی که طينتش و فطرتش به ماء
   حيات  عبوديّت جمال قدم مخمّر  متهوم به ادّعاست و نفسی که واضحاً مشهوداً
   در ايّام  مبارک ادّعا نموده  و در حقّش نازل  شد که اگر آنی از ظلّ امر
   منحرف شود معدوم صرف  خواهد بود، اين شخص  حال مثبت  توحيد شده و
   قولش ميزان گشته و مرکز ميثاق  که کلّ مأمورند حتّی اين شخص  به اطاعتش ،
   مُهان و مضطهد و مبغوض، فاعتبروا يا اولی الابصار . برهان از اين واضحتر و
   دليل‌ از اين لائحتر ؟ لا و الله و لکن لا تغنی آلايات و النّذر و لو تأتيهم بکلّ آية
   لن يؤمنوا بها .  ملاحظه نمائيد که امر چگونه بر اشتباه است و افترا به چه
   درجه است .  قسم به آن  روی و خوی مبارک جمال ابهی روحی لعباده الفدا که
   جميع متزلزلين عکّا بحقّ اليقين ميدانند که ‌اين عبد در عالم روح و قلب و فؤاد
   و کينونت هيچ آرزوئی  جز عبوديّت جمال ابهی نداشته و ندارد يعرفون نعمة
   الله ثمّ ينکرونها ولی متزلزلين هر يک در هوائی پرواز مينمايد و هر يک را هوس
   اوج و سمائی . 
    ای ربّ تعلم و تشهد انّ هذا المتذلّل مکبّ بوجهه علی التّراب و يناجيک فی
   خفيّات سرّه و يقول الهی‌ الهی حقّقنی بعبوديّة عتبتک الطّيّبة ‌الطّاهرة و ثبّت رقّيّتی
   بحضرتک المقدّسة العاطرة و اجعلنی فانياً فی ساحة احبّتک الرّحيبة و قانتاً فی
   رحبة ارقّائک الفسيحة . ای  ربّ  قدّر لی الفناء البحت و الاضمحلال الصّرف فی
   امرک  حتّی  يندکّ طود  وجودی عند سجودی  بباب احديّتک من سطوات آيات
   فردانيّتک و يضمحلّ حقيقة  ذاتی عند مناجاتی بفناء حضرت ربوبيّتک . ای ربّ
   ليس لی نار اشدّ من بقائی عند ظهور آيات  توحيدک و ليس لی جحيم اعظم  من
   وجودی  عند تلئلأ انوار تفريدک . ای ربّ  خلّصنی  من هذه الورطة الموحشة و
   نجّنی  من هذه اللّجّة المدهشة . انّک انت الکريم انّک انت الرّحيم يا ذا الفضل العظيم .
    باری، ملاحظه فرمائيد که‌ اين عبد در چه عالمی و متزلزلين در چه وادی ، شتّان
   بين  مشرق  و مغرب .  هرگز انوار چنين  عبوديّتی  مستور نماند  و شمع  چنين
   محويّتی  خاموش نگردد  امواج  چنين  بحری ساکن  نشود و هبوب چنين نسيمی
   مقطوع نشود  فباطل ما هم يعملون . ملاحظه فرمائيد که متزلزلين هر يک از
   دوستان  ارض  مقدّسه را ميکوشند  که به انواع وسائل متزلزل نمايند و به
   اطراف مينويسند  که اين عبد به زخرف  دنيا نفوس را به ميثاق الهی دلالت
   مينمايد .  شما را به حقّ قسم ميدهم در آن سفر که به ساحت اقدس مشرّف
   شديد در نزد اين عبد آثار زخرف مشاهده نموديد  و اين عبد را به اين
   هوسها مبتلا ديديد و يا متزلزلين را ؟ اين دائم روش متزلزلين بود و الآن نيز
   واضح و مشهود جميع داخل و خارج ميدانند خلاصه شخص مکرّمی نوشته  به
   يکی از احباب که مبلغ سيصد تومان به فلان يعنی شما داده شده‌ است که
   ثابت بر ميثاق شويد و الآن خطّ آن شخص حاضر و موجود و گله از اين عبد
   نموده‌ اين کيفيّت اگر چنانچه بر کلّ مشتبه باشد بر شما که مشتبه نميشود
   که کذب است . ملاحظه نمائيد که به چه‌ افتراها ميخواهند که بنيان ميثاق را
   براندازند هيهات هيهات بنيان ميثاق از زبر حديد است و اساس پيمان
   تأسيس خداوند مجيد اگر جميع من علی الأرض جمع شوند و به قوای وجود
   قيام نمايند در اين اساس متين رخنه نتوانند . قدری ملاحظه نمائيد که ملوک
   بنی اميّه به چه دسائس و وساوسی برخاستند و چه روات کذبه‌ای از بعضی از
   اصحاب حضرت ترتيب دادند و چه ولوله در عالم انداختند و چه فتنه ها برپا
   نمودند به قسمی که نائرهء فساد  و عناد به عنان آسمان رسيد و به قوّت
   حکومت نفاق را در آفاق منتشر نمودند و جميع خلق را بر بغض من کنت
   مولاه فهذا عليّ مولاه دلالت نمودند تا آنکه آن مظلوم را مقهور نمايند . 
   حضرت امير طعمهء شمشير شد و حضرت سيّد الشّهداء  هدف  صد  هزار  تير
   بغضاء گشت آل و حريمش  دستگير و اسير شدند و هفتاد سال در کلّ منابر
   اسلام سبّ و لعن آن جمال منير نمودند با وجود اين عاقبت چه شد؟ حضرت
   امير  چون  بدر منير تابان شد و سرّ شهادت حضرت سيّد الشّهداء آفاق را
   عنبر بار کرد  چشمها در مصيبتش  گريان شد و دلها سوزان  گشت .  خاندان
   اُمَوی بر افتاد و دودمان سفيانی محو و نابود شد حتّی ابناء نفس اعداء به
   نکوهش آباء و اجداد بر خاستند  نور تقديس بتابيد و ظلمت تلبيس محو و
   نابود شد و جاء الحقّ و زهق الباطل تحقّق يافت منکری باقی نماند و معرضی
   استقرار نيافت با وجود آن که نه عهد و ميثاقی بود و نه پيمان و ايمانی بلکه
   حضرت فرموده بودند  که هر کس مرا دوست دارد بايد علی را دوست بدارد . 
   حال در اين کور عظيم ايمان و پيمان الهی است و عهد و ميثاق حضرت ربّانی
   جام الست است که به يد جمال ابهی در بزم الهی به دور آمد و نوشانوش در
   گرفت هر کس سر مست آن  صهباء شد به آهنگ  ملکوت ابهی لک الحمد يا ربّی
   الابهی  گفت و هر کس محروم  شد هر روز بهانه ای  جست و هر دم به دام و
   دانه‌ای افتاد نه نصيحت  تأثير داشت  و نه ملاطفت  تغيير داد عاقبت در
   غمرات نقض مستغرق  شد و در باديهء رفض  سر گردان  گشت .  ای احبّای الهی
   ملاحظه فرمائيد که نصّ عهد الهی متروک و مهمول  و قول عمر و عمروبن عاص
   يکفينا کتاب‌ الله مقبول ، فاعتبروا يا اولی الابصار . و همچنين عند اختلاف
   مرجع  منصوص  مخصوص  در کتاب  عهد مرکز ميثاق است و مبيّن  آيات  نيّر
   آفاق  و حال مرجع  و مبيّن سائر جهات و حال آن که به نصّ صريح کلّ مأمور
   به توجّه علی الخصوص  اغصان و افنان و آل ، حال به  عوض توجّه ردّ بر مرکز
   ميثاق مرقوم ميشود و نشر در آفاق ميگردد، فانتبهوا يا اصحاب القلوب  . آيا
    به  گمان ميرفت  که بعد از نصّ صريح  کتاب اقدس  که مهيمن بر کلّ کتب
    است و سلطان مبين کتاب عهد  که مبيّن آيات  کتاب اقدس است  ديگر کسی
    اشتباه نمايد و يا نفسی رخنه نمايد؟ لاو الله . حال ‌آيات صريحهء کتاب ‌اقدس
    نسياً منسيّا شد و نصّ  قاطع  کتاب  عهد  اضغاث احلام  گشت و قول عمر
    شريعت الله شد و دسيسهء  عمرو بن عاص  روش  و سلوک عامّ و خاصّ گرديد . 
    ميگويند آيات‌ الله ميزان‌ است ، که ميگويد نيست ، لکن از برای اين آيات مبيّن
    منصوص  مخصوص تعيين شده نه آن که هر مغلّ مبغضی و يا جاهل طالب عوضی
    دخل و تصرّف در آيات الله نمايد و به هوای خود معنی نمايد ، لايعلم تأويله
    الّا الله و الرّاسخون  فی العلم .  حال راسخ در علم به موجب نصّ صريح کتاب
    عهد و کتاب اقدس  واضح  و مشهود با وجود اين، چگونه جائز که مبغوض  و
    متروک گردد و ابو شعيون و ابو هريره و مالک ، مبيّن کتاب و مجتهد العصر و
    الزّمان گردند ؟ ای احباب  شما را به خدا قسم تبسّم نمائيد، اذا غيض بحر
    الوصال و قضی کتاب‌ المبدء فی‌ المآل توجّهوا الی من اراده‌ الله الّذی انشعب
    من هذا الاصل القديم، منسوخ گشت و حسبنا کتاب الله عمر مثبوت شد و آيهء
    منصوصهء، يا اهل الانشاء اذا طارت الورقاء عن ايک الثّناء و قصدت المقصد
    الاقصی الاخفی‌ ارجعوا ما لا عرفتموه من الکتاب‌ الی ‌الفرع المنشعب من هذا
    الاصل  القويم،  مهمول و فراموش  شد و دسيسهء عمرو بن عاص  که  قرآن سر
    نيزه کرد و ندعوکم الی کتاب الله  گفت مقبول و معمول شد و وصيّت الله
    آنکه بايد اغصان و افنان و منتسبين طرّاً به غصن اعظم ناظر باشند انظروا ما
   انزلناه فی کتابی الاقدس اذا غيض بحر الوصال  و قضی کتاب المبدء فی المآل
   توجّهوا الی من اراده الله الّذی انشعب من هذا الاصل القديم مقصود از اين آيهء
   مبارکه  غصن اعظم بوده  کذلک  اظهرنا الامر فضلاً من عندنا  و انا الفضّال
   الکريم، از لوح قلوب  محو شد  و روايات  کعب  الاحبار  مشهور اقطار  شد .   و
   البهآء عليک و علی  من يخدمک و يطوف حولک و الويل و العذاب لمن يخالفک و
   يؤذيک، هباءً منبثّا شد  و اقوال  هر بی تمکين منتشر  در روی  زمين گرديد . 
   طوبی  لمن  والاک  و السّقر لمن  عاداک منسيّ هر خس  و خاشاک  شد و مبغوض
   حقّ به منزلهء خواجهء لولاک  گشت .  و هو النّاطق  علی ما يشاء يا غصنی الاعظم
   قد حضر لدی المظلوم  کتابک و سمعنا ما ناجيت به الله  ربّ العالمين  انّا
   جعلناک  حرزاً للعالمين  و حفظاً لمن فی السّموات  و الأرضين و حصناً لمن آمن
   بالله الفرد الخبير نسئل الله بان يحفظهم بک و يغنيهم بک  و يلهمک ما يکون
   مطلع الغنی  لاهل الانشاء و بحر الکرم لمن فی العالم و مشرق الفضل علی‌ الأمم
   انّه لهو المقتدر العليم الحکيم و نسئله ‌ان يسقی بک الأرض و ما عليها لتنبت منها
   کلأ الحکمة و البيان و سنبلات العلم و العرفان انّه وليّ من والاه و معين من
   ناجاه لا اله الّا هو العزيز  الحميد ، از افکار زائل شد و حکايات و قصص
   مؤتفکه  ورد زبان حاضر و غائب  گرديد و امثال اين بسيار .  حال نصّ کتاب
   اقدس و صريح  کتاب عهد که اسّ اساس شريعت  الله و دين الله و حکم الله
   و امر الله است مهجور و مهمول  و غير مذکور و اموری مشهور و منشور که  حتّی
   اهل قبور از آن منفور تا چه رسد به اصحاب  ربّ غفور . 
    ای خدا تو بينائی که در چه عذابی و بلائی  گرفتارم و از چه درد و محنتی
    مضطرب و بی قرار يار و اغيار هر دو تير و کمان کشيده و آشنا و بيگانه هر
    دو بهانه جسته  بلکه يار سهمش مسمومتر از اغيار و آشنا زخمش شديدتر از
    بيگانه . ای پروردگار تو گواهی که درد هر يک را درمان بودم و زخم هر يک
    را مرهم دل و جان هر بيماری را طبيب و پرستار بودم و هر بيقراری را حبيب
    اشکبار هر دلشکسته ای را سبب تسلّی بودم و هر ماتم ديده ای را وسيلهء تعزّی
    هر مسمومی را درياق بودم و هر مغمومی را علّت سرور در آفاق خادم کلّ
    بودم  و صادق  کلّ  غمخوار  کلّ بودم  و دوست غمگسار  کلّ . و چون مبتلا  به
    هجران جمالت  گشتم  و  در وادی  حرمان  افتادم و به نيران فراق بسوختم و
    چون شعلهء آتش  بر افروختم  مرهمی نديدم  جز صد هزار تير پرتاب ، داروئی
    نديدم  جز صد هزار  خروار زهر سريع الاهلاک . ای پروردگار تو بيامرز و عفو
    فرما  چه که نادانند و صبيان  کودکانند  و بی خردان  شب و روز اين عبد به
    خدمت امرت مشغول و آنان در صدد اذيّت عبدت که به تدبير و تعميق  چه
    فتنه ای برپا نمايند . 
    مختصر اين که از اوّل ابداع تا به حال چنين عهد صريحی  و پيمان  واضحی
    و ميثاق آشکاری واقع نشد و ظهور نيافت و همچنين  چنين نقضی و چنين نکثی
    ديده و شنيده نشد . بلی عهود واقع ولی در ظلّ شجرهء انيسا نه و در سايهء
    سدرهء منتهی نه و مرکز ميثاق  مجهول بود  و مرجع پيمان  غير معروف  ابداً
    تصريح و توضيح  نشده بود  بلکه به اشاره ای تلويح گشته که در اواخر ايّام
   شخصی  ظاهر  گردد با علامات عظيمهء آسمانی و شروط شديدهء قهر و سطوت
   نا متناهی و او مرجع اين عهد است لکن در اين  کور عظيم و دور مبين چنين نه
   بلکه مرجع ميثاق  مشهور آفاق  و مرکز پيمان  معروف  اهل جهان ابداً گمان
   نميرفت که چنين فتنه و ولوله درميان افتد و چنين اشتباه کاری پيش آيد اين
   است  که ميفرمايد روحی و روح الوجود لاحبّائه الفدا قوله تعالی : هل يمکن بعد
   اشراق شمس  وصيّتک من افق  اکبر الواحک تزلّ قدم احد  عن  صراطک  المستقيم؟
   قلنا يا قلمی الاعلی ينبغی لک ان تشتغل بما امرت من لدی الله العليّ العظيم و
   لا تسئل عمّا يذوب به قلبک  و قلوب  اهل الفردوس الّذين  کانوا  حول امری
   البديع  لاينبغی لک ان تطّلع علی ما سترناه انّ ربّک لهو السّتّار العليم .  ملاحظه
   بفرمائيد که چه ميفرمايد آيا ممکن است  که  بعد از اشراق  شمس  وصيّت  تو
   از افق  بزرگترين الواحت  ديگر قدم  کسی بلغزد يعنی ديگر نفسی نقض ميثاق
   کند؟ پس ميفرمايد ای قلم اعلی به آنچه مأموری مشغول باش  و سؤال مکن  از
   چيزی  که دل  مبارکت از آن ميسوزد  و ميگدازد و قلب  منير اهل  فردوس  از
   استماعش خون ميگردد سزاوار نيست  اطّلاع  شود به آنچه  بعد  از  شمس
   وصيّت  واقع  خواهد  شد و ما ستر نموديم  و پروردگار ستّار عليم است  . 
   ملاحظه فرمائيد که جمال مبارک  روحی لاحبّائه الفدا چگونه اخبار از وقوعات
   نقض و نکث  فرموده و قلب مبارک چگونه  محزون  بوده . حال  ملاحظه  کنيد  که
   تير جفا  چگونه  از  جميع  جهات پرّان است و آتش فتنه  چگونه سوزان . هنوز از
   صعود  چند روزی  نگذشته بود و قميص مبارک  هنوز تر بود که  در روزنامه ها
   نقض و اختلاف را اعلان نمودند از جمله روزنامهء اختر به مجرّد وصول خبر
   صعود  اختلاف را نيز اعلان نمود ملاحظه فرمائيد چقدر اهل نقض سريع
   النّکث بودند ، فسوف تری النّاقضين فی خسران مبين و الحمد لله ربّ العالمين . ع ع
 