   ای ياران ، الحمد للّه سر گشته باديه عشقيد و گمگشته صحرای محبّت
اللّه معتکف کوی ياريد و پريشان آن زلف مشکبار در سبيل الهی بی
سر و سامان شديد و بعشق جمال مبارک رسوا و پريشان
سرگشته ايد و سودائی و گمگشته ايد و شيدائی اين موهبت را قدر
بدانيد و اين فضل و کرم را مغتنم شمريد . عنقريب ملوک و مملوک و
وزير و امير و توانگر و درويش کلّ در تحت طبقات تراب مطمور و بی
نام و نشان در زوايای قبور و شما هر يک مانند نجم بازغ از افق
حقيقت بر عالم وجود ساطع ، بمرور اعصار و قرون لامع ، عزّت ابديّهء
شما روز بروز افزون گردد و در انجمن بالا با رخی روشن چنان جلوه
نمائيد که پرتو نورانی بر قرون و اعصار بتابد . لهذا بايد دمبدم
بکوشيد تا سبب نورانيّت عالم شويد و شب و روز خدمت نمائيد تا
باعث هدايت من فی الوجود گرديد طبيبان حقيقی شويد عليلان را
شفا بخشيد و زخمها را مرهم نهيد نادانان را علم و عرفان بياموزيد و
گمگشتگان را بسبيل نجات دلالت نمائيد جامی ديگر بدور آريد و
صهبائی ديگر بنوشانيد و نشئه ای ديگر بخشيد .
