   ای ناطق بثنای رحمان در محافل پر روح و ريحان ، خوشا بحال تو که
چون گل و ريحان از کنار اين جويبار دميدی و چون نسرين و
ضيمران در اين گلستان رائحه طيّبه بخشيدی چون بنفشه سرمست و
مدهوش و افتاده صهباء محبّت اللّه گشتی و چون نرگس چشم بمشاهده
جمال سلطان گل گشودی و چون سرو در سروستان معرفت باليدی و
چون فاخته سر و جان باخته بانواع نغمات ناليدی . خوشا بحال تو
خوشا بحال تو . از خدا ميطلبم که تأييدی فرمايد که در ميان سران
کشور عرفان سرفراز شوی و ما بين سرفرازان ملک ايقان شهريار و
تاجدار ، تعجّب مکن که بی ملجأ و پناهی از فضل حقّ ملجأ و پناه شود
و بی سر و سامانی بعنايت پروردگار بانی دار الامان گردد .
