
   ای رفيق اگر بدانی که به چه حبّی قلم گرفته و به تحرير اين نميقه پرداخته
  البتّه به مجرّد ملاحظه در شوق  و شعف آئی  و وجد و طرب کنی  که الحمد لله
  چنين  غمخوار غمگساری  دارم  و چنين  يار مهربانی  که در چنين احزانی  و
  بلايا و مصائب  بی  کرانی  و گرداب  عذابی  به اين محبّت به نگارش  جواب
  نامه پرداخته و با ياد ياران  همدم  گشته در يومی که تَذْهَلُ کلُّ مُرْضِعَةٍ عَمّا
  أرْضَعَتْ و تَضَعُ  کلُّ ذاتِ حَمْل  حَمْلها و تَرَی النّاسَ سُکاری و ما هُمْ  بِسُکاری
    و لکنّ عذابَ الله شديد ، او به ذکر بديع دوستان سديد پرداخته و به درگاه
   احديّت عجز و نياز مينمايد که تأييد و توفيق بخش و عنايت فرما .  ع ع
    ای رفيق آيا يادت می آيد که در ايّام تشرّف به لقاء الله به چه اشتعال و
   انجذاب با تو ملاقات مينمودم و به چه مهربانی صحبت ميکردم و چقدر محبّت
   به شما داشتم  . آن الفت و محبّت و مؤانست  فراموش نشود قدر آن را بدان
   اگر تو فراموش نمائی من ننمايم و از فضل و جود حضرت احديّت ملتمسم که
   آثار و آيات آن ملاقات را اليوم ظاهر و عيان فرمايد . ای رفيق در هر کور
   اگر چه امر الله ظاهر ولی به وضوح اين کور اعظم در هيچ کوری امر واضح و
   عيان نبود چه که‌ اين دور مبين در جميع شئون ممتاز و در کلّ مراتب بی مثل
   و بی نظائر و اشباه و در اين کور نيز هيچ امری به وضوح و ثبوت و قوّت و
   عظمت  عهد و ميثاق نه .  جمال قدم و اسم اعظم روحی لعباده‌ الفداء از جميع
   جهات ابواب  وساوس  و دسائس  و شبهات  را مسدود  فرمودند  و از برای
   نفسی  محلّ  تردّد نگذاشتند  سی  سال قبل از صعود در مواضع  متعدّده از
   کتاب اقدس که ناسخ و مهيمن  بر جميع کتب است  به صراحت  و توضيح  من
   دون تأويل  و تلويح سبيل را واضح و دليل را لائح فرمودند و تکليف الهی و
   دينی و روحی و ظاهری و باطنی  کلّ را تعيين کردند وسی سال جميع اطفال
   ملکوت را از پستان کتاب اقدس شير عنايت فرمودند تا اين ضوابط و روابط
   الهيّه در کينونات بشريّه تمکّن تامّ حاصل نمايد و حصن رزين امر الله چون
   سدّ سديد حديد حصين و متين شود و کسی  رخنه نتواند  مبيّن کتاب مبين را
   به اوضح تصريح تعيين فرمودند  و مرکز ميثاق را شهرهء آفاق کردند و گذشته
   از بيان  شفاهی به اثر قلم اعلی و نصّ  صريح ابهی  کتاب  عهد  نازل  و جميع
   شبهات محتمله را زائل فرمودند  به قسمی که دور و نزديک و اهل افريک و
   امريک و ترک و تاجيک کلّ از اين آوازه در غلغله و ولوله ‌افتادند و صيت اين
   عهد و صوت اين ميثاق  گوش زد  جميع اهل آفاق  شد .  با وجود اين معدودی
   محدود هوس سروری نمودند و اوهام مهتری با کلاه تتری تاج برتری جويند و
   به قوّتی چون بعوض نفوذ در ميثاق خواهند و راه ستمگری پويند  که  مرکز
   ميثاق را منسيّ آفاق کنند و قطب دائرهء عهد را خارج ازمحيط اشراق ، هيهات
   هيهات  هرگز آفتاب عهد به قوّت اهل مهد پوشيده نشود و رخ مهر تابان به
   همسات  خفّاشان  رنجيده نگردد و سيل  فيض  بهاران به مشتی  خاک  مسدود
   نشود و نسيم رياض ميثاق مقطوع نگردد فسوف يسمعون نقرات هذا النّاقور و
   نغمات هذا السّافور من الملأ الاعلی  سبحان ربّی الابهی هنالک ينطقون
   المؤمنون و المتزلزلون تالله لقد آثرک‌ الله علينا . حال ملاحظه‌ فرمائيد که ‌اين
   تزلزل و تردّد چه ثمری  به  جهت اهل فتور دارد آيا در بحر رحمت  اخروی
   مغمور گردند يا خود در شئون دنيوی معمور شوند؟ لا و الله بلکه عاقبت هر
   متزلزلی درتحت اطباق خذلان ابدی مطمور گردد . يا لله نسيان عهد و عصيان
   ميثاق  سبب نورانيّت وجه در جبروت اعلی و ملکوت ابهی است يا افترای بر
   مرکز ميثاق و ابتلای وحيد فريد آفاق سبب روشنائی روی در ملأ اعلی است؟
   اگر به اين  دلائل  و براهين  کفايت نه نصّ  کتاب اقدس و کتاب  عهد را
   نشان هر ملّتی از ملل عالم ميدهيم و بدون گفتگو سؤال مينمائيم که به موجب
   اين نصوص الهيّه چه ‌اقتضا مينمايد آيا چه حکم خواهند نمود خواهند گفت که
   اين نصوص به  جهت اطاعت است  يا مخالفت ، به  جهت اعانت است  يا اهانت
   به جهت  خصومت است يا رعايت ؟ آيا در هيچ  کوری نصوص  کتاب اقدسی بود
   و يا فصوص  خاتم  عهدی بود؟ با وجود اين آباء و اجداد حضرت اعلی و جمال
   قدم و اسم اعظم روحی لهم الفداء چون شيعه بودند به جهت  کلمهء من کنت
   مولاه فهذا عليّ مولاه از سايرين متنفّر بودند و حال حضرات متزلزلين آباء و
   اجداد  جمال قدم  و حضرت اعلی  را به  جهت اين که  عمری نبودند  شيعهء
   شنيعه دانند و در جميع اوراق شبهاتشان تکفير حزب شيعه نموده‌اند . بلی در
   آثار مبارک  ذکر شيعهء شنيعه  هست  ولی مراد شيعيانی بود  که اعراض از
   حضرت اعلی  در يوم  ظهورش  نمودند  و  صد  هزار نفوس  شهيد  کردند  نه
   شيعيانی که تابع حضرت امير و ائمّهء اطهار عليهم السّلام بودند ،  چه که جميع
   اجداد  جمال قدم  و اسم اعظم و حضرت اعلی روحی  لعباد هما  الفداء شيعه
   بودند و بری از هر مخالفی  پس  در اين  صورت اصلاب  طاهره چه  شد بايد
   گفت اين  دو شمس حقيقت  استغفر الله از اصلاب  شنيعه بودند .  سبحان الله
   ملاحظه فرمائيد  که غرض  چه ميکند  که بکلّی انسان کور ميشود و تمييز
   ميان صحيح و سقيم  و غثّ  و ثمين نميدهد . و اين کلمهء کفايت کتاب من دون
   مبيّن اصلش از عمر است  که  گفت  حسبنا کتاب الله  و به چيز ديگر محتاج
   يعنی مبيّن نيستيم و اساس  نزاع  و جدال و خصومت  و تشتيت  و تفريق را
   گذاشت  و  عداوت  و بغضاء  بين  دوستان  و اصحاب  حضرت انداخت . اين
   کلمه اساس  جميع ظلمها و طغيانها و عصيانها بلکه سبب خونريزيها گشت و
   چون مطّلع  بر حقايق  وقايع  بعد از حضرت رسول گرديد شهادت  ميدهيد که
   اسّ اساس  دين الله ازاين کلمه بر هم خورد و جنود نفس و هوی هجوم آورد
   و راسخ  در علم معزول  و مهمول گشت  و هر شخص مجهول  و مخمول چون ابو
   هريره و ابو شعيون معزّز و مقبول گرديد . اللّهمّ وال من والاه و عاد من عاداه
   اسير و حقير و خانه نشين شد و لعن الله ‌النّاقة و راکبها و قائدها يار دلنشين
   گشت .  لا فتی الّا عليّ  لا سيف الّا ذوالفقار  سر گشتهء تلال و قفار شد و
   الشّجرة الملعونة فی القرآن بر عرش خلافت  و سرير سلطنت استقرار يافت .
   الفاطمة بضعة منّی من آذاها فقد آذانی در بيت الحزن گريست تا هلاک شد و
   عايشهء بی باک به حرب آن جان پاک با قومی سفّاک و هتّاک شتافت و به تَبَغّلتِ
   و تَجَمّلْتِ وَ لَو عِشْتِ تَفَيّلْتِ معزّز و مکرّم  گشت .  اين  کلمهء حسبنا کتاب الله
   تيغ  و شمشير شد  و بر سر مبارک  حضرت امير خورد و سيف صارم ابن آکلة
   الاکباد گشت . اين کلمه در ليلة الهرير نار سعير برافروخت و چهار هزار نفر
   حفظهء قرآن اجلّهء اصحاب حضرت امير را هَزَله و رَذَله و خذلهء خوارج کرد . اين
   کلمه تشتيت  شمل احبّا نمود  و تفريق  جمع اهل  ولا کرد . اين کلمه  حبّ
   احبّای  جمال محمّدی  را به سيف و سنان  و حيف  و عدوان تبديل نمود . اين
   کلمه  خنجر کين  شد و در ارض  طفّ  حنجر جمال مبين را قطع  کرد  و خاک
    را به  خون  مطهّرش  رنگين نمود . اين  کلمه در صحرای کربلاء  آن  مصيبت
    کبری و آن فضيحهء عظمی را بر پا نمود . اين کلمه جميع ائمّهء‌ اطهار را اسير و
    مسجون و مظلوم و محکوم  هر غدّار کرد . اين کلمه سبب  شد  که در بين امّت
    مرحومه  جدال  و نزاع  و قتال  و حرب و ضرب انداخت و خون  کرورها  از
    مسلمانان ريخت . اين کلمه کور فرقان را زير و زبر نمود و بوستان الهی و
    جنّت محمّدی را جنگل سباع  و ذئاب  تيز چنگ کرد . اين کلمه  هزار و دويست
    سال  به خونريزی غبراء را گلگون و حمرآء نمود . اين کلمه صد هزار گلوله
    گشت و بر سينهء مبارک  حضرت اعلی  خورد . اين  کلمه زنجير شد و در گردن
    مقدّس  جمال قدم  افتاد . اين  کلمه غربت عراق و کربت بلغار و مصيبت سجن
    اعظم شد . زيرا خليفهء ثانی چون خواست که مبيّن  کتاب حضرت امير را مقهور
    و در زاويهء نسيان محصور نمايد و راسخ در علم را مبتذل و فاسق پر جهل را
    معزّز و محترم کند و منصوص من کنت مولاه فهذا عليّ مولاه را محتقر نمايد
    در مقابل نصّ ، يکفنا کتاب الله و حسبنا القرآن گفت و استدلال به لارَطْبٍ و
    لا يابِسٍ الّا فی کتاب مبين نمود و تمسّک به اليوم اکملت لکم دينکم جست و
    تشبّث به ‌او لم يکفهم انّا انزلنا اليک الکتاب کرد و مبيّن کتاب ، راسخ در علم ، 
    حضرت امير را خانه نشين نمود و هر راوی ضعيف را شير گير کرد .   يکی لو
    کان نبيّ من بعدی لکان عمر روايت  کرد ،  ديگری حديث  عشرهء مبشّره قرائت
    نمود ، ديگری عثمان ذوالنّورين و عثمان رفيقی فی‌الجنّة تلاوت کرد ، ديگری لَوِ
    اتَّخَذْتُ غير الله خليلاً لَاتَّخَذْتُ ابابکر خليلاً از قول  حضرت حکايت نمود . 
   خلاصه  مجتهد  زياد شد و فتاوی بيشمار گشت  غبار کذب  و اراجيف بلند شد
   و نور آفتاب  صدق مکدّر گشت اختلاف شديد شد و ايتلاف ناپديد  گشت  آراء
   مختلفه به ميان آمد و اختلاف کلمه عيان شد شريعت الله متروک شد و مبيّن
   کتاب الله مخذول  گشت ابن  عفّان  مقتول شد ابن  آکلة  الاکباد   منصوب
   گشت حرب  جمل بر خاست  مکر و دغل به ميان  آمد  حميراء بر ناقهء شهباء
   سوار شد  و جولان در ميدان عصيان نمود و خونخواهی ابن عفّان کرد معاويه
   سر از زاويه بيرون کرد و در ماتم عثمان از ديده خون بباريد بر سر منبر رفت
   و اصبع مقطوع  حرم داماد پيغمبر بنمود و پيرهن پر خون عثمان نشر کرد و با
   چشمی گريان  آغاز فرياد و فغان نمود که اين قميص پر خون ذوالنّورين است
   واين اصبع مقطوع نورعين  وا ويلا وا دينا وا شريعتا جميع حاضرين گريستند و
   در مقاومت به حضرت امير زيستند .  غبار تيرهء ليلة‌ الهرير به فلک اثير رسيد و
   هزاران از نخبهء اصحاب رسول در خاک و خون مقتول افتاد و علی هذا المنوال
   سائر الاحوال . و اگر خليفهء ثانی اطاعت  به راسخ  در علم  و مبيّن کتاب
   حضرت امير مينمود و حسبنا کتاب الله بر زبان نميراند ابداً اين فتن و فساد
   رخ نمی نمود و اين فتک و هتک به ميان نمی آمد  و سی هزار مجتهد در مقابل
   راسخ در علم به منازعه و محاججه  بر نمی خاست  چه  که هر يک  از اصحاب
   رسول  خويش را مجتهد  مستقلّ  شمرده از آيات و احاديث  استنباط احکام و
   عبادات  و اعتقادات  مينمود در اين ميان  کسی که  مهمول  و معزول  بود
   حضرت امير بود . و همچنين  ملّا محمّد ممقانی  و ساير مجتهدين حسبنا کتاب
   الله ميدانستند و از مبيّن کتاب حضرت اعلی روحی له الفداء خويش را مستغنی
   ميشمردند لهذا به ‌آيهء مبارکهء و لکنّه رسول الله وخاتم النّبيّين تشبّث و تمسّک
   جسته فتوی بر قتل  حضرت اعلی دادند و اگر چنانچه  از برای  کتاب مبيّنی
   واجب  ميدانستند  اعتماد  بر فهم  خويش  نميکردند  در  حکم  قتل  تردّد
   مينمودند .  پس معلوم و واضح گشت که جميع اين فساد  و فتن  وبلايا و محن
   از عدم  اطاعت مبيّن مبين و عبارت حسبنا کتاب الله  منبعث گشت . باری اگر
   چنانچه  کتاب  کفايت ميکرد مبيّن  منصوص  چه لزوم  و آيهء کتاب اقدس  چه
   لازم  . کتاب  عهد  به  جهت  چه ؟  اين آيات که در نزد  کلّ احبّاء  موجود
   ميخواندند و به موجبش  عمل مينمودند نهايت هر يک از احبّاء مجتهدی ميشد و
   استنباطی  ميکرد و حکمی  مجری ميداشت و نهايتش  اين بود  که استنباطها
   مختلف ميگشت کار به مجادله ميرسيد مجادله به منازعه منجر ميشد و منازعه
   به مقاتله ميانجاميد  و عاقبت صد هزار خون ريخته ميشد چيز  ديگر نميشد . 
   حال با وجود عهد و ميثاق  نيّر آفاق ، حسبنا کتاب ميگويند وای اگر آيات
   کتاب اقدس  و کتاب عهد  در ميان نبود  آن وقت  و الله گوشت و پوست  اين
   عبد را با درفش فوراً پاره ‌پاره مينمودند . و از غرابت وقوعات اين که يکی از
   احباب گفته بود که اين رساله  چگونه اوراق  شبهات است با وجود آن که صد
   آيه در آن مندرج  چگونه آيات بيّنات  شبهات ميشود؟ در جواب بفرمائيد تير
   شبهات  ردّاً علی الباب تأليف  شخص کرمانی  نيز محتوی بر صد آيات بيّنات
   قرآن ، در اين  صورت تير شبهات را کتاب  صواب بايد  خواند ؟  گذشته از اين
   رسالهء يکی از يحيائی ها که در ردّ جمال مبين و نبأ عظيم مرقوم نموده جميع
   اعتراضات  و احتجاجات  خويش را مستند بر آيات بيان  نموده  و به زعم خود
   نصوص  بيان را ردّ  قاطع  بر جمال مبارک شمرده و آيات  حضرت اعلی روحی له
   الفداء را درج کرده، در اين صورت بايد گفت  آن رسالهء مهملهء آن شخص کتاب
   مبين است يا الهام علّيّين؟ و از اغرب  غرائب آن  که اعتراضات اهل زلزال بر
   اين عبد  مطابق احتجاجات  اهل ضلال  بر جمال  ذوالجلال است طابقوا النّعل
   بالنّعل  ولی از برای اين عبد  مفترياتی جعل کردند و برآن ردّ نوشته اند و
   ولوله  در آفاق  انداخته اند  و آتشی  بر افروختند و خرمن بيگانه و خويش
   بسوختند و اذا قيل لهم لا تفسدوا فی الأرض قالوا انّما نحن مصلحون الا انّهم
   هم المفسدون  و لکن لا يشعرون . ملاحظه نمائيد ادّعائی از برای اين عبد خلق
   نمودند پس محاججه به آيهء من يدّعی قبل الالف نمودند  و حال  آن که  جمال
   قدم و اسم اعظم  روحی لتربته الفدا اين عبد را از کودکی رضيع ثدی عبوديّت
   فرمود و در آغوش  خضوع  و خشوع  و رقّيّت  پرورش داد  و به خلعت بندگی
   درگاه احديّت الهيّه هيکل محويّت را زينت  بخشيد تا در قطب امکان علم ميثاق
   به نسيم  عبوديّت  کبری  موّاج  گردد و سراج  عهد  در زجاج  رقّيّت به محويّت
   عظمی وهّاج  شود  عبوديّتی  در ابداع ظاهر گردد  که  در جميع  عوالم  تحقّق
   يابد  و شبه  و مثل  و نظيری  در اين  عهد  نداشته  باشد . لهذا اين عبد
   سلطنت  عزّت ابديّه را به اين  عبوديّت صميمه تبديل ننمايم و سرير اثير را به
   اين حصير  حقير  مبادله  ننمايم و اين حضيض  ادنی  را به اوج اعلی تحويل
    نجويم  راه بندگی پويم و اسرار عبوديّت  گويم در دامن کبريا درآويزم و اشک
    حسرت ريزم و عجز و نياز آرم که :
    ای دلبر يکتايم و خداوند بی همتايم  قوّت  و قدرتی بخش  و تاب و توانی عطا
    فرما  قوی را نيروی ملأ اعلی بخش و اعضا را تأييد ملکوت ابهی  جوارح را
    سوانح غيبی ده و ارکان  را لوائح  ملکوتی فرما تا بر عبوديّت جمال احديّتت
    چنان  که لائق  و سزاوار مؤيّد گردم  و بر بندگی  آستان  مقدّست  چنان  که
    بايد و شايد  موفّق شوم . ای محيط  در بسيط  فقر  و فنا راه ده ای مهيمن در
    خلوتکدهء  محو و هباء مسکن بخش  خاک ره  دوستانت  کن و غبار آستانت  فرما
    عبوديّت  ملکوتی  بخش  که  فوق  توانائی  بشری است و رقّيّت  ناسوتی  ده که
    انزل  مراتب  بندگی است توئی  قوی  و قدير توئی مقتدر و بی نظير . شمعی
    برافروز که پرتوش روشنی بخش آفاق شود و ناری ايقاد کن که حرارتش  شعله بر
    سبع طباق  زند دلها را مهبط الهام کن و جانها را مشرق انوار . ای پروردگار
    دردمندان را درمان کن و هوشمندان را محرم ايوان  افق علّيّين را به نور مبين
    روشن  نما و ساحت  دلها را رشک گلزار  و گلشن  کن  هر يک از احبّا را نجم
    هدی نما و هر يک از اهل  وفا را کوکبی ساطع  در افق  اعلی  نهالهای حديقهء
    رحمانيّت  را طراوت و لطافت بخش و نو رسيدگان  بارگاه احديّت  را صباحت  و
    ملاحت ده  بندگان ديرينت را انوار علّيّين فرما و آزادگان قديم را شهرياران
    اقليم نعيم کن رويشان برافروز و خويشان را مشک جان فرما و آفاق را معطّر و
   معنبر نما دستشان يد بيضاء نما و لفظشان لؤلؤ لالا برهانشان ثعبان مبين کن
   و دليلشان   سنوحات  علّيّين  ظهيرشان  شديد القوی  کن  و  نصيرشان   جنود ملکوت ابهی . 
    باری مقصد متزلزلين اين که به‌ اين وسائل و اراجيف بنيان ميثاق را بکلّی از
   بنياد بر اندازند و اساس عهد را از بيخ و بن بر کنند ولی از اين غافل که
   فيض  شامل  نجم آفل  نگردد  و  غيث  هاطل  شیء  باطل  نشود  انوار ملکوت
   ظلمات ليل  ديجور نشود  و آيات  لاهوت  منسوخ  اهل  غرور  نگردد . عنقريب
   رايات  آيات عهد موّاج گردد  و انوار ساطع ميثاق  کوکب وهّاج اين سيل عظيم
   آبياری هفت اقليم نمايد و اين نور مبين پرتو افشانی بر روی زمين بسيط غبراء
   محيط سماء گردد و کشور خاک  سپهر  افلاک  شود آب  جوی ماء معين  شود و
   شعلهء دلجوی نور مبين  . 
   باری  ای همدم قديم اين عبد را اميد وطيد بود که ياران  مهربان  در تهاجم
   بلايا و تتابع رزايا و هجوم عموم برايا و شدّت مصيبت کبری  و بليّهء  عظمی و
   تسلّط  اعداء و تموّج  بحر قضا هر يک زهر هلاهل را درمان گردند و زخم هائل
   را مرهم کامل شوند عدوّ صائل  را حائل  گردند  و تير و  شمشير  دشمنان
   را مانع و دافع . حال آنان نيز تيغ جفا کشيدند ونصيحت مير وفا نشنيدند و
   محو و اضمحلال  اين عبد بهاء را پسنديدند  عهد  و ميثاق  را  مدار  شقاق
   کردند و واسطهء ايتلاف را اسّ اختلاف نمودند نور مبين را ليل بهيم خواندند
   و اشراق  علّيّين  را احراق  سجّين  شمردند  حصن  حصين را گذاشتند  و دخمهء
   گلين را ملجأ متين  گمان نمودند نصّ قاطع را نسياً منسيّاً نمودند و برهان
   لامع را هزواً سخريّا گرفتند مبيّن منصوص  را مقصوص الجناح کردند و بنيان
   مرصوص را مهدوم الاساس انگاشتند . يکی رئيس المشرکين ناميد و ديگری
   عدوّ  مبين شمرد يکی بی عصمت گفت و ديگری  بی عفّت  خواند يکی
   شکايت کرد  و ديگری  روايت . از بدو  صعود آتش  فساد بر افروخت  و مرکز
   جحد  نقض  عهد آموخت  اطفال  مهد  آئين سروری  گذاشتند و به وهم و گمان
   مهتری خواستند  و برتری جستند  و به هر وسيله ای تخديش  اذهان  و تشويش
   ياران  نمودند . جميع اوراق اخبار در اقطار و اشطار خبر صعود نيّر آفاق را با
   نقض ميثاق توأم‌ اعلان نمود ، از جمله ‌اختر روزنامهء ايرانيان در اسلامبول اين
   خبر مهول را با طبل و دهل اعلان کرد و در اروپا بعضی رساله تأليف نمودند
   و اين متاع کثيف را در انظار عموم عرضه کردند . اين ناقضين  مدّتی در کمين
   نشستند  عاقبت  بعد از سه سال ادّعائی از برای  اين  عبد  فرض  و  تخمين
   نمودند و با کوس و کرنا  عربده ای  در روی  زمين انداختند و اين عبد را
   مصداق آيهء مبارکهء، من يدّعی امراً قبل اتمام الف سنة کاملة انّه کذّاب مفترٍ
   نسئل الله ان يؤيّده علی الرّجوع ان تاب انّه هو التّوّاب و ان اصرّ علی ما قال
   يبعث الله عليه من لا يرحمه انّه شديد العقاب، دانسته اند و اين آيه را در کلّ
   رسائل خويش با قلم جليّ مرقوم نموده اند . ولی دقّت نمائيد  که  چه فتوی در
   حقّ اين عبد  فريد  وحيد  داده اند  در درون  رساله ذکر ادّعای الوهيّت  و
   ربوبيّت  و شرکت با جمال مبارک مرا نموده اند و در ظهر رساله ها و داخل
   اين آيه را مرقوم نموده‌اند، ديگر تا کی اين فتوی مجری گردد و من لا يرحمه
   بشديد  حديد  حبل وريد اين وحيد را مقطوع  نمايد ؟  ولی اين عبد  در حقّ
   نفسی  فتوی ندهم  و تکفير و تفسيق ننمايم و اسناد  شرک ندهم نهايت اين
   است که نصيحت  کنم و به رجوع بر ميثاق دلالت نمايم ، فمن شاء فليعمل و من
   شاء فليترک انّ‌ الله غنيّ عن العالمين و ما أَنْتَ عليهم بوکيل ، گويم وَ لَسْتَ عَلَيْهِمْ
   بِمُسَيْطِر، خوانم و عليکم بِأَنفسِکُمْ، دانم  و دست  تضرّع  گشايم و زبان ابتهال
   باز کنم و ربّ اهد قومی فانّهم لا يعلمون، گويم و سينه را هدف صد هزار تير
   جفا نمايم و چهرهء وفا تيره ننمايم و زخم افترا را مرهم‌ ابتهال نهم و درد اهل
   بغضا را درمان  سريع العلاج جويم صبر و تحمّل  خواهم و نسک و تبتّل  جويم
   گريه و زاری کنم و مويه و بيقراری نمايم عجز و نياز آرم و فرياد و فغان نمايم که :
    ای پاک  يزدان  اين  قوم  در ظلّ سدرهء منتها بودند  و در رياض جنّت مأوی ، 
   آتشی در قلوبشان شعله زد و مغلوب الهوی و مسلوب النّهی عربده‌ای انداختند
   و علم ولوله ای افراختند و نرد اوهامی  باختند  که شايد علم ميثاق منکوس
   گردد و حقيقت  رجا  مأيوس ، نور مبين افول نمايد و ظلام ليل بهيم  حصول
   جويد  مرکز پيمان  فراموش شود و نار الله الموقده خاموش گردد و زمام عهد
   در دست  اطفال مهد  افتد  و شمع  شب افروز  پيمان از ارياح  بغضا مخمود
   گردد نيّر ميثاق غروب کند و خفّاش شقاق  خيمه به بيرون زند  پرتو  حقيقت
   مفقود و مکنون  گردد و ظلمت  مجاز سراپرده  به  گردون  زند  مرکز  عهد
   تبديل  يابد و محور ميثاق  تحويل . حال اين عبد را در صون حمايت  مصون
   نمودی  و ميثاقت را محفوظ و مثبوت، بنيان پيمان را برافراختی و دست تطاول
   ناقضين را کوته  ساختی ولی نقض عهد  گردن گير شد و مانند اغلال و زنجير
   و انّا جعلنا فی أَعناقهم الأَغلال فهی الی الأَذقان فهم مُقْمحون، تحقّق يافت . ای
   پروردگار به قوّت و اقتدار اين زنجير بردار و اعناق را از اغلال رهائی بخش
   گردنها را آزاد کن و دلهای قير گون را روشن و شاد فرما خفتگان را بيدار
   کن و بيهوشان را هوشيار اطفال رضيع را به ثدی عزيز  دلالت  فرما و
   کودکان  بی خرد را  به دبستان عنايت هدايت نما مست بادهء غرور را رسم
   خضوع  و خشوع آموز و زنجير شکن کبر و محن را آداب عبوديّت تعليم نما . اين
   بيچارگان نادانند و اين کودکان نو هوسان و بی خردان  ندانند و نشناسند و
   انجام نبينند نام جويند و راه جفا پويند تو انتباه بخش و اشتباه را از ميان
   بردار  هدايت کن  و عنايت فرما و به ظلّ  سدرهء ميثاق دلالت نما تا کلّ در
   سايهء شجرهء انيسا راحت جان يابند و کام دل جويند و به مسرّت بی پايان
   رسند و مقامشان  بلند گردد  و قدرشان ارجمند  عزّت قديمه  يابند و موهبت
   عظيمه از آغاز سر فرازتر  گردند و از پيش عنايت بيشتريابند . ای پروردگار
   تأييد بخش و توفيق عنايت کن اين ابر تيره را زائل کن و اين غمام حائل را
   متلاشی و باطل نسيم جان بخشی بوزان و دلهای مرده را زنده کن باران رحمتی
   ببار و اين گياه  افسرده را تر و تازه نما حدائق قلوب  را جنّت  ابهی کن و
   حقائق نفوس را رياض  ملأ اعلی . ای قدير رجای اين عبد بپذير  توئی توانا توئی بيهمتا . 
    و از اغرب غرائب آن که سه سال قبل نوشته ای از مدينة الله عراق نزد جناب
   آقا محمّد مصطفی  عليه بهاءالله ارسال ميشود و ازايشان سؤال  مينمايند که ،
   اين لوح مبارک است يا دون آن ؟ جناب مذکور  آن  ورق  مزبور را نزد جناب آقا
   ميرزا اسد الله ارسال مينمايند و استفسار از حقيقت  کيفيّت ميکنند . آن ورقه
   چون ملاحظه گرديد  بعضی از آثار مبارکه را پراکنده نفسی  جمع  نموده يعنی
   چند  فقره  از اينجا چند فقره از آنجا جمع نموده و در ميان اين فقرات ع ع
   مرقوم نموده و آن ورقه بعضی فقراتش اين است : سرّ الله من سدرة النّار من وراء
   قلزم النّور علی بقعة الامر قد کان بالرّوح مشهودا و بعد اين مرقوم : فسبحانک
   اللّهمّ  اسئلک  بذاتک الغيب  فی مکمن البقاء و بذکرک العليّ الاعلی  ع ع  و
   بجمال  القدس  فی  فردوسک  الابهی .  باری  در جواب  به آقا ميرزا اسد الله
   تأکيد شد  و به آقا محمّد مصطفی  عليه بهاء الله مرقوم  گرديد  که اين لوح
   بعضی  فقراتش از جمال قدم  و بعضی  نه اين  را بعضی  از  متزلزلين  مخصوص
   ترتيب داده اند و در افواه ‌احبّای الهی انداخته اند تا شيوع يابد و چون شايع
   گشت  خواهند گفت  که اين را ثابتين ترتيب  داده اند  و اين را سبب  تخديش
   اذهان  ضعفا خواهند نمود پس بايد  هر کس اين  نوشته  در  دستش  آمد  محو
    نمايد .  اين قضيّه در سه سال  پيش واقع و الآن  جواب در بغداد موجود  و
    جميع احبّای  بغداد مطّلع و چون جناب فروغی در اين ارض  به زيارت آستان
    مقدّس  مشرّف  شد  در نزد  جمعی  ذکر اين  نوشته  شد به کرّات و مرّات  و
    تکرار  گفته  شد و تأکيد  گشت  که اين نوشته  اصل  ندارد  بلکه ترتيب
    متزلزلين است و بايد بکلّی محو شود . حال اين ايّام سرّ مکتوم مکشوف شد
    حضرات  آن  نوشته را دست آويز کرده و ضعفا را تشويش  ميدهند که تحريف
    شده و حال آن که تحريف متزلزلين  چون آفتاب مشهود و واضح و مطبوع و در
    جميع آفاق منتشر آيات سورهء هيکل بعضی را بکلّی از سورهء هيکل برداشته و
    بعضی را تغيير داده‌اند .  حال ملاحظه فرمائيد که اين مظلوم ساکت و صامت
    و اهل فتور چقدر جسور و اعظم شرور را به ثابتين نسبت داده اند و حال آن
    که در اکثر اوراق به خطّ کاتب  تحريف واقع و آنچه خواستند  کرده‌اند . و به
    نصّ جليل اين  عبد مبيّن  کتاب مبين است و آثار آنچه در تحت  تصديق اين
    عبد نه شايان اعتماد نيست مگر به اثر قلم اعلی آن نيز بايد نهايت دقّت و
    فحص دقيق  شود که  نقطه ای  تزييد و تنقيص  و تصحيف  نگردد قضيّهء فاقبلوه
    بتصحيف فاقتلوه شد از خاطر نرود . پادشاه شام نورالدّين سلجوقی امرنامه‏ای
    به  حلب نگاشت  عبارتش اين اذا وصلکم امری  هذا فاحصوا کلّ اليهود  فی
    حلب يعنی جميع يهود حلب را بشماريد . کاتب بعد از توقيع و تمهير  فرمان
    غفلت  نمود مگسی نقطه ای از فضلات بالای حای احصوا  گذاشت  اخصوا  شد .
    به ورود فرمان جميع يهود مظلوم را جمع نموده بلای عظيمی برآن بيچارگان
    وارد آوردند . چون کيفيّت منتشر و مسموع پادشاه  گشت بسيار  بر آشفت و
    دشنام   گفت  و از غضب  بر افروخت  و کاتب را مورد  عتاب ساخت  چون
    حقيقت مسئله معلوم  گشت مشهود شد که اين تصحيف و تحريف را يک ذبابهء
    ضعيف نموده . ملاحظه فرمائيد تصحيف وتزييد نقطه‌ای چه ظلم عظيم و فساد
    شديد برپا نمود از اين قياس کنيد علی الخصوص جميع امانات و اوراق اين
    عبد را متزلزلين غصب و ضبط نمودند . حقيقت اين قضيّه آن که جمال قدم و
    اسم اعظم روحی و ذاتی و کينونتی لعتبته ‌المقدّسة ‌الفدا در ايّام ‌اخيره وقتی
    که در فراش  تشريف  داشتند اين عبد به قصر رفت و شب  و روز در ساحت
    اقدس  بودم دلها پر خون  و اشک مانند جيحون  و با اين حالت به اکثر
    خدمات مبارک مشغول  بودم . روزی فرمودند اوراق من را جمع  کن از اين
    فرمايش  چنان  طپش  و اضطرابی در قلب  حاصل  گشت که شرح نتوانم مکرّر
    امر قطعی  فرمودند محض  اطاعت با کمال ارتعاش دل و دست مباشرت  به
    جمع اوراق نمودم و دو جانطهء بسيار بزرگ بود که در وقت تشريف بردن به
    قصر و مراجعت به عکّا جميع اوراق و ما يتعلّق محبوب آفاق در آن دو جانطه
    گذاشته ميشد . باری اين عبد مشغول به جمع کردن بود که ميرزا مجدالدّين
    وارد شد اين عبد چنان متأثّر و مضطرب بود که خواست به زودی از تأثّرات
    جمع اوراق خلاص شود بی اختيار به‌ او گفتم تو نيز معاونت نما . باری جميع
    اوراق و امانات  و خواتم و سجعهای مهرهای  مقدّس را در آن  دو جانطه
    گذاشته  بستيم فرمودند تعلّق بتو دارد . بعد رزيّهء کبری رخ نمود و ارکان
    عرش متزلزل و ظلمت فراق آفاق را احاطه نمود  صبح نورانی به شام ظلمانی
    تبديل  گشت  شمس  حقيقت به  ظاهر از ابصار افول نمود و بر آفاق  بصائر
    سطوع  فرمود  سراج هدی از ملأ ادنی صعود نمود  و در زجاجهء  ملأ اعلی
    بر افروخت  دلها غرق  خون شد و جگر ها پر سوز و گداز  گشت ناله و حنين
    بلند شد  و گريه و زاری  به اوج اثير رسيد جميع ملل از وضيع و شريف در
    قصر  جمع  شدند و کافّةً متأثّر و متحسّر مصيبت  کبری و لا تسمع لهم همساً . 
    فضلا و علما و ادبای ملل شتّی از سنّه و شيعه و نصاری قصائد غرّا در ماتم و
    رزيّهء کبری  انشا نموده  در کمال تأثّر و تأسّف و تحسّر علی  ملأ الأشهاد
    قرائت و تلاوت مينمودند و جميع در ستايش و نيايش و بزرگواری نيّر آفاق بود
    و اعتراف  بر  عظمت  و جلال  و جمال  و کمال  حضرت کبرياء ، و الفضل  ما
    شهدت به کلّ البرايا  . 
    باری اين  عبد  در اين فزع عظيم و اضطراب شديد  با چشمی  گريان و قلبی
    سوزان  و کبدی  بريان  وارد  غرفهء مبارک با اغصان شد چون خواستم  جسد
    مطهّر را غسل و آب پاک و ماء طهور را به نفحات آن تن چون بلّور معطّر نمايم
    يکی‌ از اهل فتور به‌ اين عبد گفت اين دو جانطه را بدهيد بدهم ميرزا بديع الله
    به غرفهء خويش برد و محافظه نمايد زيرا در اينجا آب موج خواهد زد . اين عبد
    از شدّت  صدمهء کبری  و قوّت رزيّهء  عظمی  مدهوش  و محو و فانی گشته و به
    هيچ وجه گمان چنين ظلم نميگشت لهذا آن دو جانطه را بتمامه تسليم نمودم .
    باری ديگر مپرس که در آن روز چه حسرت و ماتمی بود  و آن بامداد  چگونه
    شام گشت .
    " گر بگويم قلبها پر خون شود		ور نويسم  اشکها  جيحون  شود" . 
    قسم به جمال قدم که بکلّی از حواس و احساس  بيزار و بيگانه گشتم  و تا الی
    صباح  گريستم  و يوم ثانی و ثالث  نيز بر اين منوال گذشت . ليلهء رابع نصف
    شب از بستر با خون جگر  برخاستم  که قدری مشی نمايم  بلکه  فتوری  در
    حرقت و سوزش  جگر  حاصل شود ملاحظه  کردم  که اوراق را باز نموده اند و
    جستجو  مينمايند  چنان حالتی  دست داد  که وصف  نتوانم  دوباره رجوع به
    فراش  نمودم  که مبادا ملتفت شوند  که اين عبد اين قضيّه را مشاهده نمود .
    در پيش  خود  گفتم  که  چون  حضرات  کتاب  عهد  جمال قدم  را نديده اند
    گمان ميکنند که‌به واسطهء اوراق مبارک ميتوانند در امر الله ‌اخلالی کنند لهذا
    بهتر اين است که اين عبد  سکوت نمايد و يوم تاسع  کتاب عهد  تلاوت  شود
    آن وقت اهل فتور نادم و پشيمان خواهند گشت و اين اوراق را اعاده خواهند
    نمود . چون يوم تاسع  تلاوت  کتاب عهد  گشت  و معانی ميثاق  در مذاق  اهل
    وفاق  حلاوت  شهد  بخشيد  حزبی  مسرور و مستبشر  گشتند و بعضی مغموم  و
    متحسّر آثار بشارت کبری  در وجوه احبّا ظاهر گشت و غبار  کدورت عظمی  در
    بشرهء  اهل  هوی  نمودار گرديد به قسمی که جميع  حاضرين ملتفت شدند و از
    همان  يوم  اساس  نقض  گذاشته شد  و دريای  وهم به موج  آمد  آتش  فساد
    بر افروخت و قلوب مخلصين  بسوخت .  روز به روز اين آتش  شعله ور گشت و اين
    غبار بلند تر شد  تا يکی از حضرات  افنان  توقيعی  جديد داشت  و استدعا
    نمود که فوق  توقيعش به  خاتم مبارک مزيّن  گردد  ذکر شد  که يک خاتم از
    خاتمهای مبارک را بدهيد تا اين توقيع را مزيّن نمايم درجواب گفتند خبری از
    خاتمهای مبارک ندارم . گفته شد که جميع خاتمهای  مقدّس در جانطه  و در
    گنجهء  مبارک بود و جانطه را من تسليم شما نمودم گفت من نديدم و نميدانم . 
    از اين  جواب قسم به روح  صواب  چنان ارتعاشی در بدن حاصل شد که وصف
    نتوانم  حيران و سرگردان  ماندم  و گريان و نالان شدم که اين چه فتنهء
    عظمی  بود  و چه ظلمت  دهما  که  ظاهر گشت . باری جميع آثار مقدّسه و الواح
    متعلّقه به اين عبد و سائر دوستان  جميع را از ميان بردند  حتّی احکامی که
    تعديلش در نزد اين عبد موجود ، ملاحظه  فرمائيد که تعدّی به چه  درجه رسيد
    و اين عبد  ساکت و صامت  بود  که مبادا  اين رائحهء کريهه بکلّی نشر در
    آفاق  گردد  و اين حوادث  مخيفه  بتمامه  معروف  در نزد اهل شقاق شود در
    آتش ميسوختم  و ميساختم ميگريستم  و ميزيستم . بعد ملاحظه شد که بلايائی
    که  بر جمال قدم  وارد يک يک پی در پی مستولی بر اين عبد ميگردد تا آنچه
    در علوّ  ربوبيّت  ظاهر گشته  انعکاسش  در دنوّ عبوديّت  نمايان و عيان شود : 
    " صورتی در زير دارد  آنچه در بالاستی ". چون اين مصيبت بعينها  بر جمال قدم
    وارد  پس بايد  صدمه ای از آن نصيب  اين  عبد  گردد  تا عبدی أَطعنی  حتّی
    أَجعلک مثلی تحقّق يابد چنانچه در مناجات بيان ميفرمايد و فی‌ الحقيقه ‌اين فقره
    مناجات از لسان اين عبد است قال و قوله الحقّ:
     قد اخذتنی الاحزان علی شأن منع القلم الاعلی عن الجريان ولسان الابهی عن
    الذّکر و البيان و قد رأيت يا الهی فی حبّک ما لارأت عيون الاوّلين و سمعت ما
    لا سمعت اذن العالمين و قد اری يا الهی عبادک الّذين نزّلت عليهم البيان و
    خلقتهم لنفسی  احجب  من ملل القبل  کلّها بحيث يفتخرون بخاتمک و يضربونه
    علی الالواح لاثبات رياساتهم بعد الّذی انّی ارسلته‌ اليهم لعلّ يستشعرون لا فو
    عزّتک لم يکن خاتمک الّا فی اصبعی و لا يفارق منّی ابداً و لن يقدر احد ان
    يأخذه منّی طوبی لمن يقرء ما نقش فيه من اسرارک المستورة و آياتک الاحديّة و
    ثناياک المستودعة ، انتهی بيانه البديع .
     ملاحظه بفرمائيد که چگونه اين عبد را از بلاياء واردهء بر جمال  قدم  نصيب
    عظيم است آنچه بر آن مطلع انوار وارد بعينه بر اين خاکسار وارد  قد  تحلّبت
    دموع الملأ الاعلی لبلائی و تلهّبت زفرات اهل الملکوت الابهی لکربی و ابتلائی
    و اعين اهل سرادق  القدس  تذرّف بالعبرات من حسراتی و اکباد الملأ العالين
    تتفتّت من احزانی و آلامی .
    الهی الهی تری اجيج ناری  و ضجيج سرّی  و احتراق  کبدی  و شعلة  قلبی  و کيّ
   احشائی و فيض  دموعی  و سيل عيونی  و شدّة  کربی  و بلائی  و حرقة فؤادی  و
   ابتلائی . ای ربّ  اکمنوا لی فی المراصد و فوّقوا اليّ سهام المفاسد و سلّوا عليّ
   سيف العدوان  من کلّ جانب  و اطلقوا العنان  و اشرعوا السّنان و اغاروا  علی
   هذا العبد الذّليل  بکلّ  طغيان . ای ربّ ليس  لی نصير و لا ظهير و لا مجير الّا
    انت و بقيت فريداً وحيداً اسيراً ذليلاً بين احبّائک و حيراناً فی امری . کلّما
    انظر الی‌ اليمين اری نبالاً طائرة و انظر الی اليسار اری نصالاً متتابعة و التفت
    الی الامام اجد  سيوفاً شاهرةً و اتوجّه الی الخلف احسّ رماحاً نافذة و ارفع
    رأسی  اری غيوماً متکاثفة و اطرق الی الأرض اری  حبائل و اشراک  متواصلة
    وضعوها  لی مصائد اولی العدوان حتّی يرمونی فی اخدود  النّيران و يعذّبونی
    باشدّ هوان . ای ربّ و غاية  رجائی اتضرّع اليک و ابتهل اليک و ضجيجی  يرتفع
    الی  ملکوتک الابهی و صريخی  يتصاعد الی ملئک الاعلی ان تقرّب ايّام رجوعی
    اليک و ورودی  عليک  و  وفودی بين  يدک . ای  ربّ ضاقت عليّ الأرض  برحبها و
    اشتدّت عليّ الازمّة باسرها  و احاطتنی  جنود  الشّبهات من جميع  الجهات و
    اغارت  عليّ جموع الخصماء من کلّ الانحاء انجدنی  بقبيلٍ من الملائکة المقرّبين
    من ملکوتک الابهی  و انصرنی بنزول  جيوش  متوسّمين  من  ملئک الاعلی  کما
    وعدتنی  حين اندکّ طور وجودی من تجلّيک علی سيناء الظّهور مشهد اللّقآء و انّی
    مطمئنّ القلب متيقّن الفؤاد انّک  تنجز وعدک الحقّ و قولک الصّدق يا محبوب من
    فی الأرض و السّماء . فاخلق اللّهمّ نفوساً زکيّةً و قلوباً صافية و وجوهاً نوراء و
    جباهاً بيضآء و صدوراً منشرحةً بآيات قدسک يا ربّی الابهی  و السناً ناطقة
    بذکرک  يا  ذا الاسمآء الحسنی  و کينونات  لطيفة  صافية مستنبئة  عنک يا ربّ
    السّموات  العلی ليقوموا علی نشر الآيات  و اعلاء الکلمة  و اشهار البيّنات
    متمسّکين بالميثاق و متشبّثين بعهدک يا ربّ الرّايات و يفتحوا قلاع القلوب و
    معاقل النّفوس  و يسخّروا الارواح فانّهم جنود ملکوتک الاعلی  يا ربّی الابهی .
    اين  عبد  در ساحت  اقدس  جمال  قدم از شدّت   خجلت  و  شرمساری  سر  بر
    ندارد  و از کثرت قصور در حسرت  فتور نيارد چه که  با دستی تهی و گناهی
    عظيم و ذنوب و عصيان و نسيان قائم در آستانم و جز عفو و غفران  ملجأ و پناه ندارم . 
     ای يزدان  مهربان  سراپا  گنهيم  و خاک رهيم  و متضرّع در هر صبحگهيم . ای
    بزرگوار خطا بپوش  و عطا ببخش  وفا  بفرما  صفا عنايت کن  تا نور هدايت
    تابد و پرتو موهبت  بيفزايد شمع غفران بر افروزد  پردهء عصيان بسوزد صبح
    اميد دمد ظلمت نوميد زائل گردد نسيم الطاف بوزد  شميم احسان مرور نمايد
    مشامها معطّر گردد و رويها منوّر شود توئی  بخشنده و مهربان  و درخشنده و تابان .  انتهی
     ولی حمد نمايم حضرت احديّت را که اهل  فتور پس از پنج سال غور و شور و
    شور قصوری که بر اين عبد وارد آوردند اين بود که به کنايه و اشاره و عباره
    و تلويح و حال به توضيح تفهيم کلّ مينمايند که ‌اين عبد مدّعی مقامی و شأنی
    و ظهور جديدی  و طلوع بديعی  هستم يعنی خود را مطلع وحی ميدانم و مظهر
    الهام  شمرم و به نصّ  کتاب الله وحی مختصّ  به حضرت اعلی  و جمال مبارک
    است و تا هزار سال  وحی منقطع  و بعث  مظاهر ممتنع است پس  به سبب اين
    ادّعای وحی کفر ثابت و حکم يبعث الله عليه من لا يرحمه لاحق چه که اين
    متمّم آيهء من يدّعی امراً قبل اتمام الف سنة کامله است . باری  چنين افتراء
    صريحی  زدند و تهمت  شديدی روا داشتند  و فتوای عظيمی  دادند .  فنعم ما
    قال :" طوعاً لقاضٍ اتی  فی حکمه عجبا    افتی  بسفک  دمی فی الحلّ  و الحرم "، 
    " چون قلم در دست  غدّاری فتاد   لاجرم آن يار بر داری فتاد " .  باری در سنهء
    صعود به عراق  مکتوبی  ارسال گشت  که مضمونش به اين معانی مشحون ، اعلم
    انّ العبوديّة ‌فی عتبته ‌السّامية هی تاجی‌ الوهّاج  و اکليلی ‌الجليل و بها افتخر بين
    الملأ العالين و همچنين صفحه‌ای مرقوم گشت که‌ از عنوان تا ختام عبدالبهآء
    بود  و مضمونش از اين عبارات دالّه بر فقر و فنا، اعلم انّ اسمی عبدالبهآء و
    لقبی عبدالبهآء و نعتی عبدالبهآء و کينونتی عبدالبهآء و ذاتيّتی عبدالبهآء
    و مسجدی‌ الاقصی عبدالبهآء و سدرتی‌ المنتهی عبدالبهآء و جنّتی‌ المأوی عبدالبهآء
    و امثال ذلک الی الانتهاء .  و اين دو نوشته در عراق الآن به خطّ اين  عبد
    موجود  و همچنين  مکتوبی که سه  چهار سنه قبل به  جناب  آقا محمّد  علی
    المشهور به رجال الغيب مرقوم گرديد صورتش اين است . 
