 
                       هوالابهی
ای منجذب الی الله صبح هدی چون از افق اعلی طلوع نمود بشارتی بود ابرار
    را و نقمتی بود اشرار را بينايان سرور بی پايان يافتند وعاشقان در بحر فرح
    بی کران  غوطه  زدند  مشتاقان شادمان شدند و طالبان جنّت  رضوان  رايگان
    ديدند ولی سيه دلان خفّاش صفت  به حفرات  شبهات  خزيدند  و به متشابهات
    تشبّث نمودند و از آيات محکمات محروم  گشتند . يکی نعرهء و لکنّه رسول الله و
    خاتم‌ النّبيّين برآورد و ديگری فرياد افتری علی الله کذباً أم به جنّة بلند کرد
    يکی  گفت شريعت  غرّا نصوص  قاطعه مستمرّ  الاحکام  و ابديّ الاجراست  و
    ديگری گفت قيامت کبری مشروط به وقايع  و حوادث  عظمی  يکی  گفت  اينَ
   الدّجّال و اينَ الحمار ديگری گفت اينَ زلزلة الأرض زلزالها و اينَ يومئذ تحدّث
   اخبارها و اينَ الصّراط و اينَ الحساب  و اينَ الميزان و اينَ الحشر و النّشر و
   النّيران و اينَ ملائکة العقاب و اينَ السّؤال و الجواب اينَ النّار و جحيمها و اينَ
   الجنّة و نعيمها . باری هر يک از جاهلان بهانه ای نموده و شبهاتی  القا کرده و
   از  ظهور شمس   حقيقت   خفّاش   صفت  محتجب   گشتند   و  حال آن  که  اهل
   حقيقت  جميع اين آثار را در کمال وضوح  فهميده مشاهده نمودند طوبی لهم و
   حسن  مآب .  پس  به  شکرانهء حضرت  احديّت  پرداز  که  اين  حجبات  را  هتک
   نمودی  و اين سبحات  را  کشف  کردی  نور  حقيقت  يافتی  و شعلهء  نورانيّهء
   هدايت  کبری  برافروختی  و در ظلّ  سدرهء منتهی  منزل  و مأوی  جستی و در
   حديقهء  جنّت ابهی  داخل شدی . حال اهل بيان  را ملاحظه نما که با وجود آن
   که ظهور حضرت اعلی  به جميع  اين شروط مشروط  و به ظهور اين علائم  کبری
   و وقوعات عظمی منوط و حضرت اعلی روحی له الفداء ميفرمايند  که اين وقايع
   عظيمه  و قيامت کبری  در طرفة العين  واقع  و در کمال شکوه وقوع  يافت و
   گذشت  و محتجبين ابداً ملتفت  نشدند و از خواب  غفلت  بيدار نگشتند  باز
   محتجبين بيان نعره ‌ميزنند اينَ ملوک البيان‌ اينَ معابد البيان‌ اينَ صوامع البيان
   اينَ انتشار البيان اينَ مکتب من يظهره الله ؟ با وجود آن که حضرت اعلی به
   صريح  عبارت  و مسلّمی در نزد عموم  در غياض  بيان  و رياض  تبيان  مانند
   غضنفر الهی فرياد ميفرمايد ايّاک ايّاک ان تحتجب بالواحد البيانی او بما نزّل
   فی البيان  . از جملهء ما نزّل فی البيان مکتب من يظهره الله است و از اين بهتر
   که ميفرمايد به  واحد بيان از او  محتجب مشو  و  واحد بيان  ذات مقدّس و
   هجده حروف  حيّ  است .  ا ز جملهء  حروف  حيّ  حضرت  قدّوس  است  که  به  نصّ
   حضرت اعلی  سيزده واحد  مرآت  در  ظلّ  اوست .  ميفرمايد  ملاحظه  به واحد
   بيانی نکن که مؤمن به من يظهره‌ الله ميشوند يا نمی شوند اين از شدّت تأکيد
   است  و فرط تشويق  تا نفسی بهانه نکند  که فلان شخص  مرآت  مشخّص است  و
   فلان نفس آيت مصوّر و فلان ذات رايت مجسّم و چون ايمان نياوردند لهذا ما
   نيز مجبور بر انکار و ناچار بر استکباريم .   خلاصه  در دور فرقان ابداً اين
   تصريحات نبوده با وجود اين حضرات بيانی استغراب مينمايند که چگونه اهل
   فرقان تمسّک به اين  شروط و علامات  نمودند و  چون به  ظاهر واقع    نشد
   اعراض  و استکبار  کردند و حال خود ايشان از اهل فرقان بد تر و در غرقاب
   اوهام  گرفتار  و در بحور شبهات مستغرقند .  سبحان الله فما لهؤلآء القوم
   لا يکادون يفقهون حديثا .
   