                                                             
هو الابهی
ای ثمره شجره مقدّسه آنچه از قلم روحانی در صفحه وجدانی مرقوم نموده بودی ملاحظه گرديد. صد هزار شکر نما که در اين طوفان امتحان سفينه حيات را به ساحل نجات واصل نمودی و از عين صافی ثبات نوشيدی و از ريح سموم نقض و يحموم تزلزل پژمرده نگشتی. اين نبود مگر از آثار فضل و مواهب حضرت احديّت و صون و صيانت و عون و عنايت جمال وحدانيّت. پس شب و روز به جان و دل بکوش تا روز بروز در معارج ثبوت بيشتر صعود نمائی و در مدارج رسوخ زيادتر عروج کنی. قسم به جمال قدم در اين صورت چنان بدرخشی که از افق ملکوت چون نجم بازغ طلوع نمائی و آيت عظمای جمال قدم روحی لاحبّائه الفداء گردی. حوريات فردوس عرفان را مؤانس يابی و طلعات قدس ايقان را مجالس بينی و در قطب جنان يا طوبی لی بما اختارنی ربّی للتّوقّد بنار شجرة الميثاق فی قلب الآفاق گوئی. ع ع
ورقه موقنه سوسن را تکبير ابدع ابهی ابلاغ نمائيد و همچنين سائر ورقات مؤمنات را. ع ع
