 ای خسرو کشور معنوی ، هر انسانی که در اين بساط‬
‫رحمانی وارد و در سايه حضرت يزدان داخل و در گلشن عنايت از‬
‫دست ساقی باده احديّت سرمست گردد خسرو آفاقست و کوکب اشراق‬
‫سلطنت دو جهان نمايد و حکومت اقاليم دل و جان فرمايد . ملوک‬
‫عالم مملوک در قيد بستگی و مفلوک ولی ياران شهرياران کشور‬
‫آزادگی‌اند و کواکب روشن آسمان تقديس و پاکی . عنقريب عزّت‬
‫روحانيّه و عظمت معنويّه رحمانيّه ياران الهی حيرتبخش‬
‫عقول و افکار گردد و ثابت و محقّق شود که ملک باقی چه لذّت و‬
‫عظمت و شادمانی دارد . قسم باسم اعظم که هزار سلطنت آفاقی را‬
‫بجوی نخرند و عزّت دنيوی را به توهّمی تبديل ننمايند پس‬
‫شادمانی لازم اين کامرانی .‬
‫