 
                          هو الله
ای کنيز خدا نامه‌ات رسيد شکايت از محفلتان نموده بودی که در اضطراب
     است .  هر مرضی را علاجی و هرمصيبتی را فرجی علاج سريع اين مرض که به
     محفل عارض  شده تذکّر و تفکّر در عهد و ميثاق  است  که آيا اين عهد و
     ميثاق را جمال مبارک به جهت اطاعت کلّ گرفته‌اند يا به جهت مخالفت . اگر
     به جهت مخالفت  گرفته اند حرفی نداريم و اگر به جهت اطاعت و موافقت
     گرفته اند تزلزل سبب خسران مبين است و عدم اطاعت  و عدم توجّه ضلالی
     عظيم .  حضرت مسيح روحی له الفداء در حقّ پطرس يک  کلمه فرمودند نه به
     خطّ  خويش نگاشتند و آن  کلمه اين است تو سنگی و بر آن  سنگ  کليسای
     خود را بنا نمايم  . اين يک  کلمه است چندان اهمّيّتی ندارد و اين روايت
     است نه کتابت و نه به قلم مسيح مرقوم شد ،  با وجود اين  جميع حواريّين
     خاضع و خاشع  شدند . حال  جمال مبارک به خطّ  خود به اثر قلم اعلی و
     صريح عبارت  کلّ را امر قطعی بر اطاعت و توجّه فرمودند يا بايد گفت جمال
     مبارک نعوذ بالله نادان بودند و خطا کردند که کلّ را امر به‌ اطاعت مرکز
     عهد فرمودند و مبيّنی کتاب را حصر در مرکز عهد به صريح عبارت فرمودند
    يا بايد اطاعت کرد و توجّه نمود .  عجبا ، در ملکوت الهی چه جواب به جمال
    مبارک خواهند داد همين قدر ملاحظه کفايت است اگر انصاف در ميان باشد
    و اگر انصاف نباشد و به اعتساف  سخن رانند مسئلهء ديگر است .   باری اين
    ناقضين و مخالفت جميع نظير کف درياست بقائی ندارد زائل  گردد و دريا
    که سبب حيات است باقی و برقرار .  ملاحظهء بعد از مسيح را بکنيد که چقدر
    نفوس بر فساد و فتنه در امر حضرت قيام نمودند ولی عاقبت خائب و خاسر
    شدند و حقيقت عَلَم بر افراخت . اين نقض عهد نيز چنين است مثل  سراب است
    عنقريب محو و نابود خواهد شد و عليک التّحيّة و الثّناء .
 ٢٤    حزيران ١٩١٩
