                                                               
هو اللّه
يا حبيبی قد وصلنی نميقتک الأخيرة النّاطقة بالواقعة الّتی وقعت علی الشّيخ الاکبر سميّ اصغر قال اللّه تعالی فی القرآن عسی ان تکرهوا شيئاً و هو خير لکم. لا شکّ انّ اخراجه من عتبات سبب النّجاة والّا وقع تحت مخالب ذئاب کاسره و براثن وحوش ضاريه و انّ هذا الاخراج صار سبباً للاشتهار و شاع و ذاع ذکر الحقّ فی تلک الدّيار و سيظهر له آثار و العواشق و الهويدر و يعقوبه تتنوّر بسطوع الأنوار اسئل اللّه ان يجعل اهاليها الأحبّآء اسوة حسنة لسائر الأودّآء و بلّغ تحيّتی الی الوالد و الوالدة و انّی ادعو لهما بالتّأييد بان ينزل اللّه عليها البرکة فی الحرکة الرّوحانيّة الرّحمانيّة و عليک البهآء الأبهی. عبدالبهاء عباس حيفا ٢٠ کانون ١٩٢٠.
