       
هو الله
ای طبيب روحانی الحمد للّه به درياق فاروق پی بردی و از معجون الهی صحّت و قوّت تامّه يافتی. چون مزاج اعتدال يافت قوای روحانی نهايت کمال حاصل کرد و کشف اسرار اعداد کرديد. علی‌الخصوص تطبيق ربّ الباب به اسم مبارک بسيار اين تطبيق محلّ تحسين است و همچنين تطبيق بهيّ الأبهآء به اسم اعظم در اصطلاح کور سابق و بسيار موافق و هذا الهام من اللّه. امّا قابل التّوب را به قالب التّوب اگر تبديل فرمائيد شيرين‌تر و موافق‌تر گردد. باری اميدوارم که روز بروز بر انجذاب به جمال اللّه و التهاب به نار محبّت اللّه بيفزائی. اين ثنا عين ثوابست و اين خطا حقيقت صواب. امّا اشعار بليغ فصيح بود و بديع و مليح. پس لسان ناطق بگشا و در محامد و نعوت ربّ الباب يد بيضا بنما و ثعبان مبين ظاهر و عيان کن. هدايت بايد چنين باشد که انسان از کتب آسمانی و ادلّه عقليّه کشف حقيقت نمايد و به ظهور مجلّی طور اقرار و اعتراف کند. اين مقامست که می‌فرمايد و کشفنا عنک غطائک و بصرک اليوم حديد. به کشف غطاء اين عطا حاصل گردد. واسطه‌ای در ميان نباشد. اين مقام جلوه و اشراق از مقام يکاد زيتها يضیء ولو لم تمسسه نار است. لطافت دهن استعداد مزداد گردد و بدون مسّ نار اشتعال يابد و انّی اشهد بانّک طويت التّلال و الوهاد و قطعت البيدآء و وصلت الی البيت الحرام و ادرکت المقصود و طفت الحرم المحمود. از خدا خواهم که قريحه سيّال گردد و اشعار مانند آب زلال و ماء سماء شود و از معين طبع جاری گردد و الهامات ربّانيّه تتابع يابد و عليک التّحيّة و الثّنآء. ع ع
