 
                       هوالابهی
ای قبسهء پر شعلهء نيران محبّت‌ الله ‌اقوام عالم هر يک به حجابی‌ از جمال معلوم
     و مليک قيّوم محتجب شدند . قومی طالب حشمت و دولت بودند  و مشتاق  عظمت
     و عزّت  چون بلايای سبيل الهی  را ديدند فرار کردند و بيقرار شدند . حزبی
     علامات و اشارات  ظهور را به حسب اصطلاح عوام گرفته اند  و از حقيقت
     مقصد سيّد انام  غافل شدند . جمعی  از برای  حقّ  به حسب اوهام خويش صفت
     و سمتی و هويّت  و صورتی معنوی تصوّر نمودند چون مخالف آن يافتند درپس
     پرده ماندند .  باری تو که جميع اين حجبات را دريدی و اين سبحات را خرق
     نمودی شکر کن خدا را شکر کن خدا را  . عبدالبهآء عبّاس
