  ای منادی ميثاق الهی و مروّج پيمان رحمانی، اثر کلک مشکين ملاحظه
گرديد و بر ظهور آثار تأييد و موفّقيّت کبری اطّلاع حاصل گشت . البتّه
نفوس مقدّسه که جز رضای جمال ابهی مقصدی نجويند و بجز کهف
عنايتش پناهی نخواهند در سبيلش بجانفشانی مشغولند و در آستانش
بپاسبانی مألوف زبان بستايشش گشايند و بين ملأ عالم پرستش و
نيايش نمايند در ترويج تعاليمش جهدی بليغ کنند و در تشهير وصايا
و نصايحش قوّتی عجيب بنمايند . اين نفوس مؤيّدند و موفّق و منصورند
و مظفّر و منظورند و مکرّم و محمودند و مقرّب . خزائن عطا ممتلأ از
لؤلؤ لألآء البتّه نثار بر رؤوس ابرار است و نافه مشکبار بخشش
پروردگار البتّه منتشر در کوی ابرار ، يقين است که نهايت موفّقيّت
حاصل خواهد گشت و عبدالبهاء در غايت اطمينان و آناً فآناً منتظر
ظهور عون و عنايت حضرت رحمان .
