
                      هو الله
  ای ياران ممتحن عبدالبهآء از قرار معلوم شخصی شرير در آن صفحات بر غنی
    و فقير هجوم و ايلغار نمود و يار و اغيار اذيّت و آزار کرد تالان و تاراج
    نمود و باج  و خراج  گرفت نفسی را معاف نداشت و فلسی نگذاشت . 
    فی الحقيقه مصيبت عظمی بود و بليّهء کبری چه که ياران در محنت و زيان
    افتادند و بيگانگان در مشقّت بی پايان . اگر چنين نمی نمود شايد  گرفتار
      جزای اين رفتار نمی گشت عنقريب پريشان و بی سر و سامان گردد نام و
      نشان نماند . ولی جميع اين مفاسد از شآمت سوء تدبير و خطا و تقصير آيات
      منسوخه حصول و رسوخ يافت و از فتاوای حجج غير بالغه اين صاعقه ظهور و
      بروز نمود . با وجود اين باز گروه نادان پيروی آنان مينمايند دست و دامن
      بوسند و در آتش فتنه و فساد بسوزند . باری احبّای الهی بايد از بلايای
      نامتناهی ملول نگردند ، محزون نشوند زيرا در حمل بلا شريک و سهيم جمال
      ابهی شوند چه که هر چند آن مه تابان عموم خلق را رحيم و رؤف و مهربان
      بود ولی نادانان چنان آتش افروختند و پردهء حيا سوختند که آن مرکز جمال
      به سلاسل و اغلال مبتلا شد و ضرب تازيانه و شکنجهء روز و شبانه ديد
      سرگشته و سرگردان کوه و هامون شد و نفی و سرگون و محبوس و مسجون
      گشت بيست و پنج سال در زندان بود و معذّب و مُهان . پس بايد ياران
      شکر حضرت يزدان نمايند که تالان و تاراج شدند و سهام ظلم و ستم را
      آماج گشتند . قريهء جمال مبارک را در مازندران دوازده هزار سپاه ظلوم هجوم
      نمود چنان تاراج کردند که اثری از امتعه و اموال حتّی غلّه از برای اهل
      قريه نگذاشتند کاه را نيز آتش زدند و نفت را سوزاندند نفوسی بی گناه را
      شهيد کردند و جميع رعايا را اسير زنجير نمودند و به طهران آوردند و به
      زندان انداختند . حضرت روح الارواح ملّا عبدالفتّاح را ريش با چنه بريدند و
      با زنجير با پای برهنه تا طهران کشيدند با وجود اين که پيری ناتوان بود
      عوانان رحم نکردند ولی آن روح مجرّد در تحت سلاسل و اغلال پياده ميرفت
      و خون از زنخ بريده ميريخت با وجود اين تا نفس اخير آن اسير به صوتی
      جهير مناجات ميکرد و شکر ربّ الآيات مينمود که در سبيل  جانان مورد
      تاراج  و تالان گشت و اسير کند و زنجير شد و با محاسن به خون رنگين
      قطع طريق مينمود و به وصول طهران در زندان جان به جانان داد و قربان
      يار مهربان گشت و مسرور و خندان فدای آن مه تابان گرديد . نعم ما قال الشّاعر:
      ماند آن خنده بر او وقف ابد         همچو جان پاک احمد با احد
      باری ياران بايد شکر حضرت رحمن نمايند که از بلايا بهره و نصيب بردند
      و صبر و تحمّلی عجيب کردند البتّه اين شام ظلمانی را صبحی نورانی در پی
      و اين ابر کثيف را افقی لطيف از عقب .  اين سمّ نقيع را شهدی فائق و اين
      زخم شمشير را مرهمی نافع در پايان به عون و عنايت حضرت رحمن و عليکم
      البهآء الأبهی . ع ع
 