                                                              
... اليوم امر اللّه مانند سراج در اوج اعظم می‌درخشد و جميع انظار واله و حيران که امری به اين عظمت چون مه تابان الی‌الآن در حيّز امکان ظاهر نشده. چون دقّت فرمائی ندآء يابهآءالأبهيست که زمزمه آفاقست و ياعليّ‌الأعلی است که دمدمه شرق و غربست. بيگانگان نيز شهادت بر عظمت امر اللّه می‌دهند. در جميع صحائف و جرائد غرب از عموم مذاهب و ملل شهادت بر عظمت امر موجود و اقرار بر اينکه جمال مبارک شخص شهير آفاق و معلّم اعظم عالم انسانی است مصرّح و مذکور. و اين اختصاص به امر مبارک دارد زيرا در ساير دورها به تصريح قرآن ان هذا الّا بشر مثلکم و افتری علی اللّه أم به جنّه فرياد می‌زدند و ما نری لکم علينا من فضلٍ بر زبان می‌راندند و اذا رأوک ان يتّخذوک الّا هزواً ا هذا الّذی بعثه اللّه رسولاً می‌گفتند امّا در اين دور جمال مبارک بالعکس السن جميع به ثنای جميل ناطق. نهايت اينست که اعتراف به مظهريّت کلّيّه ندارند ولی کلّ مقرّ که عظمت امر جمال مبارک مثل آفتاب ظاهر و باهر...
