
                          هو الله
ای دو امة‌ البهآء جمال قدم و اسم اعظم روحی و کينونتی و ذاتی لتربته الفداء
   در هر دمی  درد و غمی داشت . گهی اسير جفا بود  و گهی  هدف  تير بلا
   گاهی سرگردان  دشت بدشت  بود و گهی مبتلا به بلايای نيالا دمی همدم
   زنجير و غلّ و عذاب اليم درآمل  گرديد و نفسی همنفس دشمنان زنيم عُتلّ
   شد روزی  مصادم  کرب و بلا در  کربلا  گرديد شبی  در آغوش  صدمات  در
   اردوی بليّات آرميد يومی سر و پا برهنه در زير زنجير از شميران به طهران
   شتافت و چهار ماه با کند و اغلال در زندان به سر برد و در هر دمی در
   تحت تهديد تيغ و تير بود گهی سرگون به  عراق  شد  و وقتی  سر گردان
   کردستان گرديد و با وحوش کوه و طيور بيابان مؤانست نمود زمانی مديد و
   سالهائی دراز در زوراء محاط به هجوم اعداء بود و در اشدّ محن و بلا هر روز
   آفتی و هر شبی مصيبت پر محنتی ، آنی نياسود و دمی نيارميد . پس سرگون به
   مدينهء عظيمه شد و مطعون به سهام مفتريات شديده رجال اعاظم و افاخم کلّ
   در صدد توهين بودند و ارکان ممالک در فکر تدمير پس به ارض  سرّ منفيّ
   نمودند و در شدائد  عظيمه مستغرق  عذاب اليم . نفسی  را که در آغوش
   عنايت از بدايت  وجود پرورش داد و در هر دمی انواع  نوازش فرمود به
   کمال  بغضاء بر خاست و چون  خيل آفات بتاخت  قصد  سفک دم مطهّر نمود و
   چون ثعبان  هيکل مکرّم را بگزيد  و ناله و فغان  آغاز نمود  و فرياد
   ستمديدگان برآورد و اظهار مظلوميّت کرد و عنوان مقهوريّت  نمود انين و
   حنين بر آورد و زفير و شهيق آغاز کرد چون اخوان حسود يوسف مصر وجود
   را در چاه ‌بئر ظلماء بينداخت و ناله و فغان برافراخت و گريه و زاری نمود و
   جاءوا اباهم عشاءً يبکون ، بنمود . پس با بيگانگان همراز شد و  با دشمنان
   دمساز ، نسبت فتنه و فساد به جمال بيمثال داد و اوراق مزوّره در دست اهل
   عناد انداخت تا شمع انجمن بالا خاموش شود و آئين ملأ اعلی فراموش
   گردد صبح احديّت غروب کند و شمس حقيقت افول ، آيت هدايت منسوخ
   گردد و عيد يوم الست مفسوخ . نتيجةً اسباب سجن اعظم فراهم آمد و بلای
   مبرم رخ داد مظلوم آفاق در دست اهل شقاق مبتلا شد و هر ساعتی در بلا و
   محنتی افتاد جميع ابواب مسدود شد و کلّ سبل مقطوع . سهام جفا بود که از
   کلّ ممالک عالم چون باران دمادم پی در پی و تيغ شقا بود که از جنود بنی
   آدم وارد بر آن هيکل  بی ظلّ و فَيْء .  باری در هر نفسی گرفتار جفای
   بوالهوسی بود و در هر دمی اسير و گرفتار درد و غمی تا از افق امکان روی
   نهان نمود و در مطلع لامکان اشراق فرمود . حال از افق ملکوت ناظر که
   جنود ناسوت بر عبد فريدش چگونه مهاجم و بر بندهء وحيدش چگونه امواج
   بلا متلاطم . قسم به ذات مقدّسش که اعين ملأ اعلی در اشدّ بکاء و حسرت ،
   قلوب اهل ملکوت ابهی مؤثّر در حقائق ارض و سماء چه که بلاياء اين عبد
   چنان که دانی و بينی خارج از حدّ احصاء .  پس محزون مباشيد از اين
   مصيبت وارده و مغموم مگرديد از اين رزيّهء حاصله دل به فضل و عنايت جمال
   ابهی روحی و کينونتی و ذاتی لاحبّائه الفداء بنديد و به بشارات او مسرور
   باشيد و از عنايات او محظوظ بحر الطافش بی پايان است و نفحات موهبتش
   منتشر از هر کران نظر  رحمتش شامل است و فيض عنايتش کامل
   علی الخصوص به شماها که بازماندگان حضرت سلطان الشّهداء هستيد و
    ستمديدگان راه حضرت کبرياء لحظات عنايت مخصوصی با شماست و پرتو
    فيض منصوصی فائض بر شما . پس شکر نمائيد حضرت مقصود را که به اين
    الطاف موفّقيد و به‌ اين احسان مؤيّد و البهآء عليکم يا آل سلطان ‌الشّهداء . ع ع
