
شيراز
هُو اللّه
ای ثابت بر پيمان، روزنامه مفصّل شما بنهايت روح و ريحان
قرائت گرديد الحمد للّه خود تجربه نمودی و سبب انتباه ديگران
گشتی که هر نفسی بجان و دل بخدمت امر اللّه قيام نمايد لسان
فصيح بگشايد و بر شاخسار حقيقت بابدع الحان بسرايد
ببراهين الهی ملهم گردد و باقامه حجّت قاطعه مؤيّد شود 
سطوت تبليغ صفوف جهل را شکست دهد و شوکت تأييد
سپاه ضلالت را منهزم کند اساس ثبوت و استقامت است
و رأفت و محبّت و تجرّد از هواجس نفسانی و خلوص نيّت در امر
رحمانی و انقطاع از من فی الوجود و مواظبت بر سجود. 
اگر نفسی مؤيّد باين الطاف خفيّه گردد يک سواره بر صف
عالم زند زيرا تأييدات ملکوت ابهی و عون و حمايت جمال قدم
روحی لاحبّائه الفداء پياپی رسد چنانچه تجربه نمودی. 
باری مطمئن بآيه مبارکه باش که ميفرمايد "و نراکم من افقی
الابهی و ننصر من قام علی نصرة امری بجنود من الملأ الاعلی
و قبيل من الملائکه المقرّبين" و هذا هو الحقّ اليقين و ما بعد الحقّ
الّا الضلال المبين.
الحمد للّه از موطن جمال مبارک روحی لعباده الفدا نفوسی
مبعوث شدند که بتبليغ پرداختند و بر نشر آثار و سطوع انوار
قيام کردند له الحمد و له الشکر بايد شب و روز بکوشی و بهر
حدود و ثغور عبور نمائی و در نهايت تنزيه و تقديس بتبليغ پردازی
تا مورد تحسين ملکوت ابهی گردی و بملأ اعلی جان
و دل پيوسته نمائی و عليک البهاء الابهی   ع‌ع
