 
                        هوالابهی
ای دوستان معنوی حضرت احديّت اشراق انوار هدايت فرمود و فيض عنايت
    مبذول داشت وموهبت بی پايان شايان نمود ظلمت ضلالت متواری شد و
    غيوم کثيفه متلاشی گرديد هيکل هستی به خلعت جديد بديع مزيّن گشت و
    عالم ‌امکان به‌ آثار رحمت رحمن آرايش يافت . حال طيور ليلی‌ از حفرات شبهات
    فرياد برآرند که نور حقيقت معدوم شد و آثار موهبت حضرت احديّت مفقود
    گشت بساط رحمانی منطوی گرديد و خيمهء الهی از بن برافتاد نسيم موهبت
   مقطوع شد و پرتو شمس هدايت مظلم و تاريک گشت آفاق از اشراق محروم
   شد و بر شرق و غرب چون قلوب  آن  حزب بی ادب ظلمت شب مستولی گشت
   گلشن الهی گلخن ظلمانی شد و جنّت ابهی خارستان جسمانی گرديد نعوذ
   بالله من ذلک کورانند و کران گنگانند و بی خردان خراطين زير زمين اند و
   کرم مهين اسفل سافلين ‌از جهان روشن علّيّين خبری ندارند و از سپهر برين
   رحمة للعالمين اطّلاعی نيافته‌اند در طبقات سفلی های و هوی و حرکتی دارند
   و از کثافات شبهات فيض و برکتی جويند . اين است رزق مقسوم اهل شجرهء
   زقّوم فليملئوا منه ‌البطون هذا جزائهم بما نقضوا ميثاق الحيّ القيّوم . 
   ای ياران الهی به  شکرانهء ثبوت نا متناهی بر عبوديّت آستان  حضرت
  يزدان قيام نمائيد و به صلوة و صيام پردازيد و در نشر نفحات بکوشيد و
  ترويج آيات بيّنات نمائيد سبحات را بدريد حجبات را خرق نمائيد سلسبيل
  حيات ببخشيد و طريق نجات بنمائيد . هذا ما يوصيکم به عبدالبهآء فی کلّ
  صباح و مساء و عليکم التّحيّة و الثّناء . ع ع
