  ياران چون از اين جهان بجهان ديگر روند مانند طفليست که از رحم
مادر ، مسکن تنگ ، باين جهان پرآب و رنگ آيد . تا مرغ در قفس است از
فضای گلستان و طراوت چمنستان و لطافت بوستان و حلاوت دوستان
خبر ندارد و چون پرواز نمايد از هر طرف نغمه و آواز شنود و با
مرغان چمن دمساز گردد آواز رود و عود شنود و در ظلّ مقام
محمود در آيد با طيور شکور همدم و همراز گردد و يا ليت قومی
يعلمون بر زبان راند . لهذا بايد از احزان بيزار شد و از تأسّف و
حسرت آزاد گشت بشکرانه الطاف ربّ ودود پرداخت که فيض ايمان
و ايقان مبذول داشت اکليل هدايت کبری بر سر نهاد و ردای
موهبت عظمی در بر کرد پر و بال صعود عطا نمود و بشاخسار ملأ
اعلی پرواز داد . و بجهت ازدياد روح و ريحان آن پدر مهربان در
حديقه رضوان بايد انفاق در مواقع برّيّه نمود فقيران را بخشش نمود
و يتيمان را نوازش کرد عاجزان را دستگيری نمود بيچارگان را
اعانت و رعايت کرد .
