 ای ياران عزيز عبدالبهاء ، اليوم اهمّ امور‬
‫تبليغ امر اللّه و نشر نفحات اللّه است تکليف هر نفسی از احبّای‬
‫الهی اينست که شب و روز آرام نگيرد و نفسی برنيارد جز بفکر‬
‫نشر نفحات اللّه . يعنی بقدر امکان بکوشد که نفسی را بشريعه بقا‬
‫هدايت نمايد و احيا کند زيرا اين اثر از او در اعصار و قرون‬
‫متسلسل گردد چه که از هادی اوّل تتابع و ترادف و تسلسل در مؤمنين‬
‫ديگر کند عاقبت يک نفس مقدّس سبب احياء صد هزار نفوس شود .‬
‫ملاحظه فرمائيد که چه قدر اهمّيّت دارد که هدايت يک نفس اعظم از‬
‫سلطنت است . زيرا سلطنت ظاهر در ايّامی چند منتهی شود نه اثری‬
‫و نه ثمری و نه سروری و نه فرحی و نه بشارتی و نه اشارتی نه نامی‬
‫و نه نشانی باقی ماند . امّا اين سلطنت که هدايت نفوس است دست در‬
‫آغوش دلبر ابدی نمايد و انسان بر بالين سرمدی بياسايد . لهذا‬
‫بايد محفلهای روحانی در جميع بلاد فراهم آيد و فکرشان اين باشد‬
‫که نفوسی هدايت شوند و همچنين باطراف و اکناف محض نشر‬
‫نفحات اللّه نفوسی ارسال شود که طالبانرا بسبيل الهی هدايت‬
‫نمايند حتّی عبور و مرور نيز مفيد است . مثلاً بلادی که در محلّات‬
‫معتکفه گوشه ئی افتاده يارانی که در آنجا هستند از جائی خبری‬
‫ندارند اگر چنانچه خبری گيرند بالتّصادفست حال اگر نفوسی‬
‫عبور و مرور نمايند و احبّا را بشارات الهيّه دهند و در هر جا يک شب‬
‫دو شب بمانند اخبار ارض مقدّس و سائر بلدان و ديار را از شرق و‬
‫غرب بدهند و بکمال محبّت و جوش و طرب معاشرت کنند اين سبب‬
‫انجذاب و اشتعال شود و نفوس تربيت گردند و بشور و وله آيند‬
‫همين سبب نشر نفحات شود و علّت اعلاء کلمة اللّه گردد.‬
‫