   ای بنده الهی ، آنچه بينی و يابی در اين جهان فانی اوهام و مجاز خالی
است نه حقيقت آسمانی . ايّام گذشته را بخاطر آر چه بود و چه شد و
چه نتيجه حاصل گشت آينده مثل سابق است و ماضی آينه مستقبل .
هر چه در او بينی در اين خواهی ديد هر چه در آن يافتی در اين
خواهی يافت بيک نسق و يک وتيره است ولی جميع خلق از ماضی
شاکی و به مستقبل اميدوار گمان کنند که زمان کلال و ملال
بگذرد و ايّامی در نهايت خوشی و حلاوت رخ نمايد . هيهات هيهات
اين جهان عالم خاک است و اين نفس منهمک و ناپاک ، چگونه مسرّت و
فرح و شادمانی و کامرانی حاصل آيد ؟ هيهات هيهات مگر آنکه انسان
غير خدا را نسيان کند نظر از اين جهان پستی بردارد و آنچه در
جهان بالاست مشاهده نمايد توجّه بملأ اعلی کند و استفاضه از
ملکوت ابهی . آن وقت سرور دو جهان گردد و درخشنده جاودان شود
پس روح و ريحان است و فرح و سرور بی پايان گل و گلشن است و
نسيم صبحدم و نغمه مرغ چمن لطافت هواست و عذوبت ماء و حلاوت
رؤياست و طراوت صحرا.
