
... الحمد للّه به فضل و عنايت جمال مبارک عوارضی که عارض بود زائل شد و شما آرزوی آن نموده بوديد که اين عوارض از من زائل گردد و انتقال به شما يابد حال به فضل حقّ زائل شد و انتقال به شما نيافت زيرا عبدالبهاء را نهايت آرزو آن است که در جميع مراتب فدای ياران گردد نه اين که ياران فدای او شوند اگر مخيّر شوم که بلائی به ياری عارض گردد يا بر نفس خودم البتّه شقّ ثانی را اختيار نمايم و مسرور و خوشنودم. مختصر اين است که الحمد للّه در نهايت صحّت ايّامی در اقليم يوسف کنعانی ميگذرد و مشغول به عبوديّت آستان مقدّسم...
