   ای ياران مهربان عبدالبهاء، جميع اوليا در اعصار و قرون ماضيه گريان
و سوزان آرزوی آنی از ايّام اللّه را مينمودند و در اين حسرت از اين
عالم فانی به جهان باقی شتافتند . فضل و جود جمال ابهی را مشاهده
نمائيد که ما را بدون استعداد و استحقاق محض فضل و اشفاق در
اين قرن اشراق روح حيات بخشيد و در ظلّ راية شاهر آفاق محشور
فرمود و بموهبتی مخصّص داشت که منتها آرزوی بزرگواران بود فيض
هدايت مبذول داشت و بلحاظ عين عنايت منظور کرد کأس عطا از
دست مير وفا بخشيد و شمع رحمانيّت را در انجمن اين بينوايان
افروخت بيگانگان را آشنا کرد و فاقدان را واجد احسان فرمود
محرومان را محرم اسرار کرد و مجرمان را به خلوتگاه عنايت دلالت
فرمود . اين چه فضل است و اين چه موهبت و اين چه عنايت است و
اين چه هدايت و هذا ما يلوح به وجوه المخلصين فی الملأ الاعلی و
يفتخر به المقدّسون فی ملکوت الابهی . پس چون چنين احسانی شايان
فرمود و چنين الطافی شايگان کرد اين بندگان نيز بايد بشکرانه
اين موهبت چنانکه بايد و شايد جانفشانی نمائيم و بقربانگاه رحمانی
بشتابيم و بکلّی از راحت و آسايش خويش چشم پوشيم نعره
يا بهاءالابهی بر آريم و فرياد يا ربّی الاعلی بزنيم و بآهنگ ملکوت دمساز
شويم و ترانه‌ای ساز نمائيم که جهان مرده را زنده نمايد و عالم
ظلمانی را نورانی فرمايد خفتگان را بيدار کند غافلان را هشيار نمايد
بی نصيبان را بهره و نصيب بخشد بعيدان را نزديک و قريب نمايد.
الهی الهی نحن عباد ضعفاء نعجز عن الشّکر لجودک و احسانک و
لانقتدر علی ايفاء عبوديّة عتبة قدسک ربّ اشدد ازورنا علی خدمتک و
قوّ ظهورنا علی عبادتک و نوّر ابصارنا بمشاهدة آيات قدسک و اطرب
آذاننا بنداء ملکوت غيبک و هيّأ لنا من امرنا رشداً و اهدنا
الی سبيل نصل به اليک و نفد به عليک و نلتجأ الی جوار رحمتک و
نرزق من موائدک و آلائک و نقوم علی اعلاء کلمتک بين عبادک و ننشر نفحاتک
بين خلقک و نذکر محامدک و نعوتک فی المحافل العليا و المجامع
العظمی حتّی يسمع ضجيجنا الملأالاعلی و يتأثّر من حرارة اجيجنا اهل
ملکوت الابهی انّک انت الکريم الرّحيم المعطی العزيز الوهّاب .
