 ای مستنير بنور هدی ، صد هزار عرفا و فضلا‬
‫سالهای دراز رياضت کشيدند از هر مشقّت چشيدند و راه طلب‬
‫پيمودند و در صحرای اشتياق ناله پرحسرت از دل و جان برآوردند‬
‫و چون جمال جانان از افق امکان اشراق فرمود و در انجمن آفاق‬
‫کشف نقاب نمود کلّ محتجب باوهام و افکار خويش شدند و از‬
‫جمال معلوم محروم ماندند . يکی مدهوش جام پر دُرد حکمت اشراق‬
‫شد و يکی  سرگشتهء باديهء تصوّف و اوهام گرديد و يکی در عمق‬
‫دريای فنون پرجنون مستغرق شد و يکی در مزابل اشراط و علامات‬
‫گرفتار گشت مشهود و معلوم شد که جميع دعواها کذب بود و جميع‬
‫اشتياقها تصوّر محض . تشنه چون سلسبيل الهی بيند صبر و تحمّل‬
‫نتواند عاشق چون جمال معشوق يابد زمام از دست دهد . امّا تو‬
‫شکر کن که در چنين عصری بيدار شدی و در چنين وقتی هوشيار جام‬
‫الطاف از دست ساقی عنايت کشيدی و حلاوت ايقان بجمال رحمن‬
‫چشيدی طوبی لک ثمّ طوبی لک.‬
‫ 