                                                              
هو الابهی
ای طبيب قلوب دوستان مدّتيست که از شما نه سلامی و نه پيامی و نه نامه‌ای و نه نقش خامه‌ای. آيا چگونه گشته که آن قبسه نار محبّت الهی افسرده شده و آن نهال بوستان الفت حقيقی آزرده و پژمرده گرديده. ما را چنان گمان بود که اگر صد هزار دريا بر سر شما موج زند افسرده نگرديد و پژمرده نشويد و انشآءاللّه به هر قسم که منتها آرزوی شما است خدا ميسّر می‌فرمايد. آيه حتّی اذ استيأس الرّسل را در قرآن تلاوت فرمائيد ابواب رجا مفتوح می‌شود و العاقبة للمتّقين...
