 ای منادی پيمان ، بخدمت ميثاق شهره آفاق شو و‬
‫مظهر الطاف خفيّه جمال ابهی  آن نيّر اشراق . امروز تأييدات الهيّه‬
‫و توفيقات رحمانيّه شامل حال نفوسی بود که افروخته و جانسوخته‬
‫و در دبستان پيمان درس و سبق آموخته . ملاحظه نما که هر نفس قيام بر‬
‫خدمت عهد نمود چگونه موفّق و مؤيّد و هر نفس ادنی تزلزلی حاصل‬
‫کرد باسفل السّافلين راجع شد . حال تو شکر نما که بخدمت ميثاق موفّق‬
‫شدی و از اشراق نيّر آفاق اقتباس فيض نمودی . ای ياران الهی وقت‬
‫نشر نفحاتست و القاء کلمات تامّات حجّت بالغه باشيد و رحمت سابقه‬
‫و موهبت کامله.‬
‫