 ای خادم درگاه حقّ ، اين خادمی تو از شهنشاهی‬
‫عالم برتر است و اين بندگی تو از سلطنت جهان بهتر . زيرا اين‬
‫شهرياری جهان سراب بقيع است بلکه سمّ نقيع و لکن خادمی تو‬
‫سلطنت باقيه است و حکومت سماوات عاليه فنعم ماقال عبيد‬
‫و لکنّ الملوک عبيدهم و عبدهم اضحی له الکون خادما . باری اين‬
‫جامه عبوديّت رداء عزّت قديمه است و اين خاک بندگی تاج و افسر‬
‫شهنشاهی جهان باقی . اينست که اکليل جليل اين عبد ذليل‬
‫در درگاه جمال ابهی  مقام عبوديّت است و اعظم مباهات قيام‬
‫بر بندگی اين عتبه علياست . اللّهمّ وفّقنی علی ذلک و حقّقنی‬
‫بذلک انّک انت الموفّق القدير.‬
‫