 
                       هوالابهی
ای ياران حقيقی الواح مسطوره و اوراق منشوره و اسماء مذکوره کلّ به بقعهء
   مبارکه واصل ملاحظه گرديد و مسموع  شد و مضامين  دلنشين  معلوم و  مفهوم
   گشت . حمد  خدا را  که  به فضل  و موهبت  جمال  قدم  روحی  لاحبّائه الفدا
   عبادی  در ظلّ  لواء  ميثاق محشور گشتند  که از  نفحات رياض قلوبشان آفاق
   معطّر و از انوار وجوهشان اقليم اشراق منوّر مظاهر الطاف حيّ قديمند و مطالع
   آثار نبأ عظيم مشارق نجوم هدايتند ومطالع رموز عنايت نسائم حدائق توحيدند
   و روائح جنائن تجريد جبال راسخهء عهد و پيمانند ومنابع جاريهء وجد و ايقان
   اشجار مثمرهء فردوس ايمانند و طيور قدس ايکهء عرفان  سرج نورانيّهء انجمن
   اسرارند و هياکل تقديس محفل ابرار مؤيّد به جنود ملکوت ابهی  هستند و
   موفّق  به ملائکهء ملأ اعلی  . ای دوستان  جمال ابهی و ای ياران حضرت کبرياء
   لسان به شکرانهء اين موهبت  کبری  بگشائيد و حضرت احديّت را بستائيد  که
    مظهر اين فضل  و جود  شديد و  محشور در زمرهء اهل  سجود  کمر خدمت
    بر بنديد و در جوق ملائکهء ملکوت  احديّت داخل گرديد تا در ساحل بحر
    اعظم صيد ماهيان لب تشنهء بحر عرفان نمائيد و در برّ وحدت شکار آهوان
    چمنستان  حقيقت نمائيد تا به عون و عنايت حضرت احديّت جميع ملل را در
    ظلّ کلمهء وحدانيّت درآريد تا نفحات الهيّه شرق و غرب را احاطه نمايد و
    انجذابات  رحمانيّه حيّز امکان را به حرکت آرد و اسرار کور مقدّس ظاهر
    گردد و آثار دور اسم اعظم باهر شود حديقهء کيهان بارور گردد و روضهء
    امکان ميوهء تر بار آورد شمع توحيد برافروزد و حقيقت تحديد به شعله‌ای از
    نار موقدهء الهيّه بسوزد انوار هدی بتابد و ظلمت جهل و عمی محو و نابود
    گردد . حضرت مسيح چون به جهان فسيح  شتافت يازده يار يادگار گذاشت  و
    چون به چشمی بينا و گوشی شنوا و زبانی گويا و عزمی ثابت جازم بر اعلاء
    کلمة‌ الله قيام نمودند به ‌آن قسم نابت گشتند که أَصلُها ثابتٌ و فرعها فی
    السّماء و تُؤتی  أُکلها فی کلّ حين گشتند .  شمعون صفا که بدر آن  نجوم
    هدی بود به ظاهر صيّادی در درياچهء طبريّا و چون به کمال استقامت و همّت
    بر نشر آثار و حشر ابرار قيام نمود  در افق وجود به انوار سجود چنان
    درخشيد که ماه و خورشيد حيران و  پروانهء آن شمع تابان گشت .  حال جمال
    قدم روحی لاسمه الاعظم الفدا حين صعود قريب پنجاه هزار نفر در اين
    رهگذار بر گذار  گذاشتند که جميع را به نفحات قدس تربيت فرمودند  و
    ابواب فيوضات بر وجوه  گشودند  و  در آغوش عنايت پرورش دادند و در
    دبستان بينش درس و سبق آموختند  حيف نباشد که مخمود نشينيم و مبهوت
    بمانيم راحت جان بجوئيم راه ‌آسودگی بپوئيم‌ اين وفا نباشد اين صفا نباشد
    اين هدی نباشد . عنقريب ‌ايّام به سرآيد و مرغان چمن نغمهء رحلت بسرايند و
    سراج عافيت منطفی گردد و ظلمت هلاکت مستولی شود و صبح نورانی آخرت
    بدمد سعی نمائيم و بکوشيم تا با رخی نورانی در ملکوت رحمانی در آئيم و در
    ملأ اعلی در حلقهء ثابتان و راسخان داخل گرديم . ملاحظه ‌فرمائيد که يازده
    تن چون تحمّل انواع بلا و محن نمودند و به حقيقت قيام فرمودند چه نار
    هدايتی در قطب‌ امکان‌ افروختند حال ما اگر چنانچه بايد و شايد قيام‌ نمائيم
    با تأييد موعود ملکوت ابهی چه انواری مشهود گردد و چه آثاری  موجود
    گردد . قسم به جمال محمود و لواء معقود و ظلّ ممدود که نار وقود در  قطب
    وجود  چنان زبانه کشد که حجر و مدر بگدازند . ای دوستان همّتی و ای
    ياران جنبش و حرکتی خود را به روايات و حکايات متزلزلين ميثاق مشغول
    ننمائيد چه که اضغاث و احلامست و مقالات صبيان از ثابتين بگوئيد و سبيل
    راسخين بپوئيد . 
         از برای حقّ صحبت سالها      باز گو حالی از آن خوش حالها
