 
                        هو الله
ای دو ستارهء فرقدان ‌الحمد لله به نور هدايت روی تابان داريد وخوی مشکين
   و مقبول درگاه يزدان .  اجازهء حضور خواسته بوديد البتّه‌ ارض مقدّس مشکاة
   نور است و زجاجهء شعلهء طور . جمال مبارک در اين خاک پاک پرده از رخ
   بگشود و به جميع ملوک و سلاطين ارض مخاطبه و مکاتبه  فرمود ،  زيارتش
   آرزوی عشّاقان  و طوافش نهايت آمال مشتاقان ، ولی خدمت به آستان در آن
   سامان نيز از اعظم آمال مقرّبان . با وجود اين اختيار با شما است و عليک
   البهآء الابهی .  عبدالبهآء عبّاس ، حيفا ١٠ صفر ١٣٤٠
