 ای دوستان آن يار مهربان ، آن آفتاب حقيقت نيّر‬
‫اعظم فلک رحمانيّت پرتوش جهانگير است و بخششش بر شرق و غرب‬
‫مبذول و بی‌نظير نيسان عنايتش در ريزش است و ابر رحمتش در‬
‫پرورش ابواب فيوضاتش مفتوح است و قوای تأييدش نفحات روح‬
‫نسيم موهبتش حيات بخش است و شميم مرحمتش جان مشتاقان‬
‫روی دلکش . پس اميدوار باشيد که صبح اميد دميده است و خورشيد‬
‫فيضش درخشيده کلّ از بحر عطايش مستفيضيم و از دريای وفايش‬
‫مستفيد . اگر روی پنهان نمود خوی آشکار کرد اگر تن ستر نمود‬
‫جان بياران همدم راز فرمود . چون اختران انوار بدرخشيد و چون‬
‫نوبهار بطراز گلزار جلوه نمائيد چون ابر بگرييد و چون برق‬
‫بخنديد چون نسيم به هر اقليم بوزيد و مشام طالبان معطّر نمائيد .‬
‫کلّ ياران او هستيد و همدم اسرار او دمساز رازيد و مرغان خوش‬
‫آواز . پس بسرائيد و بنوازيد که در گلشن عرفانش عندليبان خوش‬
‫الحان گرديد و طوطيان هند يزدان تا گوشها باز گردد و دلها واقف‬
‫راز . اوست مؤيّد اوست موفّق اوست مجلّی اوست متجلّی .‬
‫خوشا بحال ما که چنين دلبری داريم و چنين مهربان سروری.‬
‫  