
... اليوم اکثر ناس از قوّت عهد و ميثاق الهی غافل و ذاهلند با وجود آنکه
    در هيچ  عهد و عصری اخذ  عهدی واقع  نگشت .  اولی الفرقان  ميگفتند  که
    حضرت رسول روح العالمين له الفدا درغدير خم فرمودند من کنت مولاه ‌فهذا
    عليّ مولاه و نصارا ميگفتند که حضرت روح روح الوجود له الفدا فرموده‌اند
    مخاطباً لشمعون  که معروف به پطرس است انت الصّخرة و علی  هذه الصّخرة
    ابنی  کنيستی . حال در اين کور اعظم به نصّ صريح  و بيان واضح و لائح
    من دون  تفسير و تأويل در کتاب اقدس  که ناسخ  جميع  کتب  و احکامش
    ناسخ احکام جميع الواح که مطابق نباشد  ، به بيان شافی کافی بيان شده و
    در کتاب عهد و ميثاق الهی به‌ اثر قلم‌ اعلی اخذ عهد از من فی الوجود گرفته
    شده و کتاب عهد ناميده شده و در جميع الواح  و مناجات تشبّث به عهد و
    ميثاق الهی را اعظم وسيلهء موهبت شمرده تا کلّ به عظمت عهد و پيمان الهی
    پی برند . حال بعضی ملتفت قوّت اين عهد و پيمانند و بر صراط مستقيم ثابت و
    راسخ و بعضی چنان که بايد و شايد ملتفت  نيستند .   احبّای  خلّص  جمال
    مبارک بايد ناس را بيدار نمايند چون اين حصن حصين متين و محفوظ و مصون
    ماند شما اندوه ننمائيد جميع امور فروع است به کمال  سهولت به دو کلمه
    درست ميشود مطمئن باش و اميدوار باش  و ثابت و راسخ باش و البهآء عليک
    و علی احبّاء الله . ع ع   ... 
