
... عبدالبهاء چهار سال متمادياً در ممالک افريک و امريک و اروپ سفر نمود ولی در مدن و قرائی که آوازه امر اللّه به سمع اهالی نرسيده و صيت جهانگير الهی گوش اهالی نشنيده در مجامع و محافل و کنائس به طرز جديد در تبليغ زبان گشود که موافق استعداد و قابليّت آنها بود لهذا عون و عنايت حضرت مقصود پی در پی رسيد و نتيجه حصول يافت حال شما نيز در مدن و قرائی که غافل و بی‌خبرند در بدايت زبان به نصائح گشوده و به حلاوت کلام قلوب را به وله آورده پس القاء کلمه بفرمائيد و اين ترتيب را تأييد شديد چنان که پطرس حواريّ بنده مسيح روحی له الفداء در انطاکيّه مجری داشتند در بدايت به حسب مشرب و استعداد خلق تکلّم نمود چون قلوب منجذب گشت القاء کلمه کرد حتّی حبيب نجّار در نهايت محويّت و انکسار القاء کلمه ميکرد و ميگفت ما لی لااعبد الّذی فطرنی و اليه ترجعون و مقصودش اين بود ما لکم لاتعبدون الّذی فطرکم. باری اميد چنان است که سبب روح و ريحان ياران گردی و به تبليغ ديگران پردازی.  عبدالبهاء عباس
 	حيفا، ٤ ذيحجّه ١٣٣٨
