                                                               
هو الابهی
يا ايّها الطّائر بجناح الايقان الی افق العرفان هنيئاً لک بما شربت الرّحيق من هذا الکأس الأنيق و انجذبت من النّفحات الّتی نفحت من رياض کلمات اللّه فی هذا العهد القويم و الميثاق العظيم. لعمری انّ ملکوت القدرة و القوّة لتؤيّد من ثبت علی هذا العهد الّذی اخذ من جميع المقرّبين و سلطان الحقّ ظهير لمن تمسّک بهذه العروة الوثقی الممدودة بين السّموات و الأرضين. و انّک انت يا ايّها النّشوان من کوثر الرّحمن فاطلق العنان فی ميدان البيان و ذکّر القوم بفيوضات هذا اليوم من غمام رحمة ربّک الرّحمن الرّحيم. تاللّه الحقّ انّ ملکوت الوجود فی رکوع و سجود لکلمة اللّه المطاعة الّتی خرجت من فم ارادة ربّک القويّ العزيز و الکلّ فی ظلّ الکلمة و انّها لمحيطة بالعالمين و انّها لسمآء احاطت الوجود من الغيب و الشّهود و ليس لأحد النّفوذ من اقطارها. قل يا معشر الجنّ و الانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السّموات و الأرض فانفذوا و لن تنفذوا الّا بسلطان و السّلام علی من اتّبع الحقّ فی هذا الصّراط القويم. ع ع
