                                                               
... در اين ايّام ايرانيان بی‌فکر به جدال و نزاع مألوف و به عصيان و طغيان به حکومت مشغول. ياران الهی الحمد للّه بی‌طرفند و از هر نزاع و جدالی بيزار و در کنار. به نفحات روحانيّه مألوفند و به انجذابات رحمانيّه مأنوس. مطيع حکومتند و خيرخواه سرير سلطنت. بايد به جان و دل بکوشند تا ماهيان تشنه‌لب به دريای عذب فرات پی برند و گمگشتگان باديه حيرت به راه هدی درآيند. نفوس ربّانی شود و قلوب نورانی گردد. طفل رضيع بالغ رشيد شود و نطفه و جنين به مقام فتبارک اللّه احسن الخالقين رسد...
