                                                               
... شعرای آفاق آنچه گفتند و در سفتند اکثر مخالف واقع بود لهذا مثل مشهور است اعظمهم اکذبهم و در قرآن می‌فرمايد الشّعرآء يتّبعهم الغاوون زيرا قصائد و مدائحشان لفظ است بی‌معنی، زجاج است بی‌سراج، جسم است بی‌جان. ولی تو شکر کن خدا را که ناطق به حقيقتی نه مجاز و قصيده‌ات تبريک عيد ربّ بی‌نياز لهذا با ايجاز و اعجاز زيرا مطابق واقع و معنی موافق لفظ و زجاج در نهايت صفا و سراج در غايت ضيا، نور علی نور فاشکر ربّک علی ما انطقک بهذه المحامد و النّعوت تهنئةً بيوم العيد فی هذا العام الجديد. فی‌الحقيقه تاريخ بسيار بديع و بليغ است هذا بتأييد من ربّک الرّحمن الرّحيم...
