
... ای احبّای الهی در اين سنه تأييدات الهيّه از جميع جهات احاطه کرده
   جنود ملکوت نصرت نموده و افواج ملأ اعلی هجوم کرده . پس به شکرانهء اين
   الطاف بايد دمی نياسائيم و نَفَسی برنيآريم مگر آنکه به نشر نفحات الله
   مشغول شويم و به ترتيل آيات هدی مألوف گرديم در اتّحاد و اتّفاق بکوشيم
   ياران را بنوازيم و دوستان را بستائيم حتّی دشمنان را به‌ انواع ‌الطاف و نيّت
   خالصه خوشنود نمائيم به نشر نفحات الله قيام کنيم و به ‌اعلاء کلمة‌ الله
   پردازيم .  جمال قدم و اسم اعظم محض  هدايت ما پنجاه سال تحمّل صدمات و
   بلا فرمود ، آيا سزاوار است  که ما راحت و آسايش  طلبيم راحت و آرايش
   جوئيم به فکرخويش افتيم ونفس امّارهء خود را پرستيم ؟ لا و الله چنين سزاوار
   نه بلکه بايد در هر دمی صد جان بيفشانيم و در هر نفسی هزار ساغر بلا
   بياشاميم و به جان و دل بکوشيم و مانند نهنگ دريای فنا بخروشيم تا قطرهء
   آخر از خون خويش را در سبيل حقّ بر خاک بيفشانيم و عليکم البهآء الابهی. ع ع
