
 هو اللّه 
حمداً لمن أنار الافق الأعلی بنور الهدی و أزال ظلام
الضلال بتبلّج نور الصباح و هدی المخلصين الی منهاج
الفلاح و دلّ الموحّدين الی سبيل النجاح و مهّد الصراط
المستقيم بنفوس منجذبة الی ملکوت النور المبين. و التحيّة
و الثناء علی الکلمة التامّة العليا و الفريدة الوحيدة الغرّاء
الدّالة علی المنهج البيضاء الساطع من الملکوت الأعلی و علی
من تعطّر مشامه بأنفاس طيب عبقت من رياض الأحديّة
و تنوّر بصره بمشاهدة آيات توحيد ظهرت من ملکوت
الوحدانيّة الی أبد الآباد و مرور العصور و القرون
و الادهار ايّها الحبيب النورانی قد اطّلعت بمضمون
الکتاب و السؤال عن سواء الصراط و الرأی الصواب
لعمری الهمک بذلک السؤال ربّ الارباب لانّ الآراء
اختلفت و العقول ذهلت و العقائد تشتّتت فی تلک المسألة
الغامضة المعضلة بين الاصحاب. و انّی مع عدم المجال و تشتّت 
البال و تتابع البلبال أبادر الی الجواب مقرّاً بضعفی و قلّة
بضاعتی و فقری فی العلوم و فاقتی و ليس لی أمل الّا تأييد
ربّی فأقول و علی اللّه التکلان. انّ عصيان آدم عليه
السلام فی الذکر الحکيم أتی و قال اللّه سبحانه و تعالی
" و عصی آدم ربّه فغوی و لم نجد له عزماً" و قال بحقّ
ذی النون عليه السلام و "ذا النون اذ ذهب مغاضباً فظنّ أن لن
نقدر عليه فنادی فی الظلمات" و خاطب الرسول الکريم 
"انّا فتحنا لک فتحاً مبيناً ليغفر لک اللّه ما تقدّم من ذنبک و ما
تأخّر" فهذه الآيات صريحة ناطقة بحقّ الانبياء و يخالف
العصمة الکبری. و الحال أنّ المظاهر المقدّسة الالهيّة نور
علی نور لا يعتريهم ظلام الذنوب الديجور و لا يشوب
حقيقتهم الرحمانيّة شوائب العصيان. لانّهم شموس الهدی
و بدور الدجی و نجوم السماء فکيف يجوز أن يعتری
الشمس ظلام أو يسترّ البدر عوارض و حجاب نعم 
انّ الغيوم المتکاثفة فربّما تمنع الاعين الناظرة عن مشاهدة
الکواکب الساطعة و لکن تلک العوارض تعتری و تحول
دون کرة الأرض و تحجبها عن الشمس. و أمّا تلک
الکواکب النورانيّة و السيّارات الشعشعانيّة منزّهة عن
کلّ غيم و محفوظة عن کلّ ضيم. بناء علی ذلک نقول أنّ
تلک الآيات الدالّة علی عصيان آدم عليه السلام أو خطأ بعض
الانبياء انّما هی آيات متشابهات ليست من المحکمات و لها
تآويل فی قلوب ملهمة و معانی خفيّة عند النفوس المطمئنّة
أمّا قضيّة آدم عليه السلام ليس المراد ظواهرها بل ضمائرها
و ليس المقصد من ظواهرها الاّ سرائرها فالشجرة هی
شجرة الحياة الثابتة الاصل الممتدّة الفرع الی کبد السماء
المثمرّة بأکل دائم و المفطرة لکلّ مرتاض صائم. فمنع آدم
عليه السلام ليس منع تشريعی تحريمی انّما هو منع وجودی
کمنع الجنين عن شؤون البالغ الرشيد. فالشجرة مقام اختصّ 
به سيّد الوجود الحائز علی المقام المحمود. حبيب ربّ الودود
محمّد المصطفی عليه التحيّة و الثناء. و المقصد من حوّاء نفس
آدم عليه السلام فآدم أحبّ و تمنّی ظهور الکمالات
الالهيّة و الشؤون الرحمانيّة الّتی ظهورها منوطة بظهور سيّد
الوجود. فخوطب بخطاب وجودی أنّ هذا الامر ممتنع
الحصول مستحيل الوقوع کامتناع ظهور العقل و الرشد
للاجنّة فی بطون الارحام و النطفة فی الاصلاب فبما کان
يتمنّی ظهور هذه الکمالات الرحمانيّة و الشؤون الربّانيّة فی 
دور الجنين و ذلک ممتنع مستحيل. فالدور وقع فی أمر
عسير و ما کانت النتيجة الّا شیء يسير و هذا عبارة عن
الخروج من الجنّة. و أمّا صدور هذا المنی عن الآية
الکبری فليس بأمر مستغرب عند أولی النهی. و سليمان
عليه السلام قال هب لی ملکا لا ينبغی لأحد من بعدی
و هذا أمر ممدوح و مقصد مرغوب و ما عدا ذلک اذا
نسب شأن من الشّئون الی مظاهر الحيّ القيّوم لا يقاس
بشئون غيرهم. فاذا قلنا آمن الرسول بما أنزل اليه ليس
ايمانه کايمان السائرين و اذا قلنا أنّ موسی عليه السلام
و صاحبه نسيا حوتهما ليس نسيانهما کنسيان غيرهما بل
هذا مقام يقال "حسنات الابرار سيّئات المقرّبين" 
فلربّما تعتری أحداً من المقرّبين زلّة لحکمة و لکن
المظاهر المقدّسة منزّهة عنها أيضاً انّما هذا فی شأن
المؤمنين الموحّدين و ما عدا ذلک فلربّما خوطب و عوتب
الرسول بما يراد به فی نفوس المؤمنين لئلّا يثقل علی
السمع العتاب الشديد کما قال و لو لا أن ثبّتناک لقد کدت
ترکن اليهم شيئا قليلا و فاستقم کما أمرت و لا تکن
للخائنين خصيما. و عبس و تولّی أن جاءه الاعمی و وجدک
ضالّاً فهدی انّما هذا الخطاب موجّه لسائر الاصحاب
فتهويناً و تخفيفاً وجه العتاب الی ذلک الجناب کما انّ حبيب
النجّار قال مخاطباً للقوم "و ما لی لا أعبد الّذی فطرنی و اليه
ترجعون" و الحال مراده ما لکم لا تعبدون الّذی فطرکم
انّما أسند الی نفسه لئلّا يثقل الخطاب علی سمع غيره.
فبالاجمال انّ الرسل الکرام و الانبياء العظام المظاهر
النورانيّة و الحقائق الرحمانيّة و الکلمات التامّة و الحجج
البالغة و الشموس الساطعة و البدور اللامعة و النجوم
البازغة کلّهم تقدّست سرائرهم النورانيّة عن اعتراء
الظلام و تنزّهت ضمائرهم الرحمانيّة عن شوائب الأوهام
و انّما لحکمة ما يخاطبهم اللّه بهذا الخطاب حتّی يخضع
و يخشع أولوالالباب و يتذلّلوا ألی العزيز الوهّاب و لا
يستکبروا ولو رقوا الی أعلی القباب بل ينتبهوا أنّ الحيّ
القيّوم خاطب الحبيب المعظّم و النور المکرّم هادی
الأمم و الناطق بالاسم الاعظم بهذا الخطاب المبرم و العتاب
الواضح المحکم فما ذا شأن مقاماتنا السافلة و حقائقنا
الخامدة و نفوسنا الهامدة و عقولنا الجاهلة فتخشع أصواتهم
و تخضع نفوسهم و يبتهلون الی اللّه و يتضرّعون اليه
و يقولون اللّهمّ يا حيّ يا قيّوم و يا مؤيّد کلّ خاضع و حافظ
کلّ خاشع و دالّ کلّ سليم و هادی کلّ ذليل الی المقامات
العالية و المراتب السامية نسئلک الصون و الحماية فی حصنک
الحصين و الحرس و الرعاية بلحظات أعين کلائتک فی ظلّک
الظليل. اللّهمّ ربّنا لا تدعنا بأنفسنا فاحفظنا بقوّتک المحيطة
علی الاشياء و احرسنا عن کلّ زلّة و خطيئة و اسلک بنا فی
المنهج البيضآء و المحجّة السويّة النورآء لانّنا خطاة و أنت
الغفور الکريم و نحن عصاة و أنت الرحمن الرحيم و لو لا
فضلک و عفوک لوقعنا فی سواء الجحيم و لو لا جودک
و غفرانک لخضنا فی غمار بحار الطغيان العميق محرومين عن
فضلک العظيم ربّنا أيّدنا علی السلوک علی الصراط
المستقيم و المنهج القويم انّک أنت الکريم . انّک
أنت العظيم. انّک أنت الرحمن الرحيم   ع ع 
