
                     هو الله
ای موقن به ‌آيات‌ الله گويند که قوای اعظم عالم قوّهء‌ سلطنت قاهره و سطوت
    حکومت باهره است و حال آن  که نهايت اقتدارش اين است  که اجسام را
    محاصره‌ نمايد و قلاع حصينه را مسخّر کند و اين قوّت و قدرت نيز به واسطهء
    جيوش جرّاره و جنود قهّاره ظاهر ميشود . امّا تو در قوّت و قدرت و سطوت و
    سلطنت اسم اعظم ملاحظه نما و تفکّر کن که با وجود آن که وحيد و فريد و
    بی ناصر و معين بود به قوّتی‌ الهيّه و قدرتی ربّانيّه و سطوتی ملکوتيّه ملکوت
    وجود را مسخّر فرمود و مدائن قلوب را فتح نمود آفاق امکان را بگشود و
    کشور هستی را در تحت تصرّف آورد يک سواره بر صف عالم زد و تنها جنود
    عنود ضلالت را شکست داد ولی آثار اين فتوح اليوم در غيب وجود است و
    در استقبال در حيّز شهود خواهد آمد آن وقت ملاحظه خواهد شد جند هنالک
    مهزوم من ‌الأحزاب ميفرمايد . در صحراها سير و تماشا نمائيد مثل مدائن صالح
    و ثمود و احقاف قرارگاه قوم هود و مدائن لوط و مدينهء سبا و مدائن اصحاب
    رسّ و مدين و سائر جهات را سير و تماشا نمائيد که مثل اردوهای شکسته
    در اين بيابان ريخته و پاشيده‌اند . مقصد اين است که‌ انبيای الهی و اوليای
    رحمانی در هر عهد و عصری و لو اين که فريد و وحيد بودند و جميع قبائل و
    شعوب مهاجم با وجود اين نورشان ساطع  شد و کوکبشان لامع  و سراجهای
     عالم جميع خاموش شد ... ع ع
