
   باری اين عبد حصير عبوديّت را به سرير ربوبيّت تبديل  ننمايد و بندگی
   آستان جمال مبارک را به خداوندی عالميان مبادله نکند بهانه جويان بهتر
   آنکه  بهانهء ديگر کنند و به  جهت  تشويش اذهان  و تخديش  افکار ياران
   متزلزلان اراجيف ديگر بجويند چه که اين تير سهم نافذ نه و زخم اين خنجر
   بر جگر وارد نه .  جمال مبارک  در سورهء هيکل ميفرمايد : قد خلقت للالوهيّة
   مظاهر و للرّبوبيّة مطالع و در رسالهء ابن ذئب ميفرمايد : سبحان‌ الله ذکر الوهيّت
   و ربوبيّت که از اوليا و اصفيا ظاهر شده آن را اسباب اعتراض و انکار قرار
   داده‏اند . حضرت صادق فرموده العبوديّة جوهرة کنهها الرّبوبيّة و حضرت ‌امير
   در جواب اعرابی که ‌از نفس سؤال نموده فرموده و ثالثها اللّاهوتيّة‌ الملکوتيّة
   و هی قوّة لاهوتيّة و جوهرة بسيطة حيّة بالذّات الی ان قال عليه السّلام فهی
   ذات الله العليا و شجرة طوبی و سدرة المنتهی و الجنّة ‌المأوی . و همچنين در آن
   رساله از لسان حقّ صادر  که حضرت امير فرموده ‌انا الّذی لايقع عليه‌ اسم و لا
   صفة و همچنين فرموده ظاهری امامة و باطنی غيب لا يدرک . و همچنين ازلسان
   ابی عبد الله عليه ‌السّلام روايت فرموده ‌که گفته‌اند نحن کعبة‌ الله و نحن قبلة
   الله و نحن وجه الله . و همچنين ميفرمايد روی جابر عن ‌ابی جعفر عليه ‌السّلام
   قال ياجابر عليک بالبيان و المعانی فقال عليه ‌السّلام‌ امّا البيان هو ان تعرف
   الله سبحانه ليس کمثله شیء فتعبده و لا تشرک به شيئاً و امّا المعانی فنحن
   معانيه و نحن جنبه و يده و لسانه و امره و حکمه و علمه و حقّه  اذا شئنا
   شاء الله و يريد ما نريده  . انتهی
   حال ملاحظه فرمائيد که از لسان اولياء چه نغماتی صادر و چه آهنگی بلند و
   اسم اعظم روحی لاحبّائه ‌الفداء به ‌آن اقامهء حجّت و برهان بر منکر ميفرمايند و
   اين عبد جز فنای محض و انعدام صرف تحريراً و تقريراً ذکر ننموده باز مورد
   صد هزار اعتراض و انکار است .  وا ويلا  اگر معاذ الله به کلمه ای  از اين
   کلمات تفوّه  نمايد آن  وقت  چه آتشی  افروخته  گردد و چه  شورشی از حزب
   فتور بر خيزد .  ای ياران الهی و منصفان  حقيقی  در رسالهء خال قدری ملاحظه
   فرمائيد  که  در  حقّ  خاک  پاک  حضرت سيّد الشّهداء  روحی له الفداء  چه
   ميفرمايد ، قوله الحقّ :مثلاً ملاحظه فرمائيد غلبهء ترشّحات دم ‌آن حضرت را که
   بر تراب ترشّح نموده  و به شرافت و غلبهء آن دم تراب چگونه  غلبه و تصرّف
   در اجساد  و ارواح  ناس فرموده چنانچه هر نفسی برای استشفا به ذرّه‌ای از
   آن مرزوق  شد  شفا يافت  و هر وجود  که برای  حفظ مال  قدری از آن تراب
   مقدّس  را به يقين کامل و معرفت  ثابتهء  راسخه در بيت داشت جميع مالش
   محفوظ ماند . و اين مراتب تأثيرات آن است در ظاهر و اگر تأثيرات باطنيّه را
   ذکر نمايم البتّه خواهند  گفت تراب   را ربّ الارباب  دانسته و از دين خدا
   بالمرّه خارج گشته  . انتهی
    حال ملاحظه فرمائيد که در وصف  خاک  عطرناک  يک  حرف از حروف  فرقان
   چنين اوصاف  و نعوت بيان فرموده  اگر شرک اين است  که  حزب  فتور
   فهميده اند در اين صورت نفس مقدّس  محلّ اعتراض واقع گردد .  در زيارت
   حضرت سيّد الشّهداء روحی له الفداء جمال قدم روحی لتربته الفداء به نعت و
   ستايشی خطاب فرموده‌اند که از اوّل ابداع تا يومنا هذا چنين اوصاف الوهيّت
    و نعوت ربوبيّت در حقّ مظهری از مطالع مقدّسه نشده‌ است ، مثلاً ميفرمايد: آه آه
    من ظلم به اشتعلت حقائق الوجود و ورد علی مالک الغيب و الشّهود من الّذين
    نقضوا ميثاق‌ الله و عهده و انکروا حجّته و جحدوا نعمته و جادلوا بآياته . فآه آه
    ارواح الملأ الاعلی  لمصيبتک الفداء يابن سدرة‌ المنتهی و السّرّ  المستسرّ فی
    الکلمة‌ العليا . و همچنين ميفرمايد: لو لاک ما ظهر حکم الکاف و النّون  و ما فتح
    ختم الرّحيق المختوم و لو لا ک ما غرّدت  حمامة البرهان علی غصن البيان  و
    ما نطق لسان العظمة بين ملأ الاديان بحزنک ظهر الفصل و الفراق بين ‌الهاء و
    الواو . و همچنين ميفرمايد:بک ظهرت قدرة‌ الله و امره و اسرار الله و حکمه لو
    لاک ما ظهر الکنز المخزون و امره‌ المحکم المحتوم و لو لاک ما ارتفع النّداء من
    الافق  الاعلی و ما ظهرت  لئالئ الحکمة و البيان من خزائن قلم الابهی . و
    همچنين ميفرمايد : انت الّذی باقبالک اقبلت‌ الوجوه ‌الی مالک الوجود و نطقت
    السّدرة الملک لله مالک الغيب و الشّهود .  و همچنين  ميفرمايد: کلّ الوجود
    لوجودک الفداء يا مشرق وحی الله و مطلع الآية الکبری و کلّ النّفوس لمصيبتک
    الفداء  يا مظهر الغيب فی ناسوت الانشاء .  و همچنين ميفرمايد: بک اشرقت
    شمس الظّهور و نطق مکلّم الطّور و ظهر حکم العفو و العطاء بين ملأ الانشاء
    اشهد انّک  کنت صراط الله و ميزانه و مشرق آياته و مطلع اقتداره و مصدر
    اوامره المحکمة و احکامه النّافذة . و همچنين ميفرمايد: اشهد انّک  کنت کنز
    لئالئ علم الله و خزينة جواهر بيانه و حکمته بمصيبتک ترکت النّقطة مقرّها
    الاعلی و اتّخذت لنفسها مقاماً تحت ‌الباء انت‌ اللّوح الاعظم‌ الّذی فيه رقم‌ اسرار
   ما کان و ما يکون و علوم الاوّلين و الآخرين و انت القلم ‌الاعلی الّذی بحرکته
   تحرّکت الأرض و السّماء .  بعد ميفرمايد: سبحانک اللّهمّ يا اله الظّهور و المجلّی
   علی غصن الطّور  اسئلک بهذا النّور الّذی سطع من افق الانقطاع  و به ثبت
   حکم التّوکّل و التّفويض فی الابداع . انتهی
    و امثال اين بيانات بسيار و در کتب و الواح الهی بی شمار و انّی ادرجت فی
   هذه ‌الورقة نبذة‌ منها لتکون بصيرة لاولی‌ النّهی و لئلّا يزلّ ‌الاقدام من صراط الله
   اذا سمعت‌ الآذان محامد و نعوتاً لتراب انتسب لعتبته‌ السّامية فی عالم‌ الکيان
   بعد البيان و ظهور العيان  . اين  ستايشی بود  که اسم اعظم روحی لاحبّائه
   الفداء در حقّ ذات مقدّسی از ادلّاء فرقان فرموده‌اند فاعتبروا يا اولی ‌الابصار . 
   و معاذ الله از ذکر اين کلمات الهيّه همچو گمان نرود که اين عبد مدّعی يک
   کلمه از اين مقامات است . استغفر الله عن ذلک انّی عبد آمنت بالله و آياته و
   ليس لی شأن الّا الذّلّ و الانکسار و الضّعف و الانعدام  فی جميع الشّئون  و
   الاطوار و ليس لی امل الّا العبوديّة المحضة لله الحقّ العزيز الجبّار . 
    باری امواج شبهات است  که مرتفع از بحر مفتريات است و ترويج متشابهات
   است  که در شرق  و غرب کافّهء جهات است . اميد اين  عبد چنين بود که جميع
   احبّای الهی بمنزلهء جناح اين طير مظلوم باشند تا در فضای خدمات امر الهی
   بال و پری  بگشايد و مقاومت  جنود مهاجمهء اعداء تواند . حال  جمعی  از
    دوستان  کمر بر بسته  و به سنگ  طعن بکلّی بال اين مرغ بی آشيان را
    شکسته و به اين قناعت ننموده فرياد از ظلم و ستم نمودند و گريه و زاری
    آغاز کردند با وجود آن که تعليمات خفيّه متتابع ‌است و مکاتيب سرّيّه مترادف
    و جميع هادم بنيان ميثاق ثابت لائح . ولی اين طير مظلوم را عقاب حيّ قيّوم
    مجير و ظهير و اين مرغ بال و پر شکسته را عنقاء مشرق احديّت معين و نصير
    سهام  طعن را سينه سپر نمايم  و سنان طغيان را جان و دل هدف  کنم  هر
    بلائی را در سبيل او قبول نمودم و هر مصيبتی را به جان و دل آماده گشتم
    از رفتار کلّ شکرانه نمايم و از کردار جميع  چشم  پوشم و شب  و روز به
    خدمت امر الله وحده پردازم  هيچ اسمی و رسمی نخواهم و هيچ نام و نشانی
    نجويم از هر وصفی بيزارم و از هر نعتی در کنار .  جمال مبارک روحی لاحبّائه
    الفداء در يوم ولادت  اوّل اسمی  که عنايت  فرمودند عبّاس است و بعد از
    چندی در ايّام طفوليّت اين عبد را احضار و بعد از اظهار عنايت کبری و موهبت
    عظمی مهر جدّ بزرگوار روحی له‌ الفداء را التفات فرمودند و آن دو مهر منوّر
   است که سجع  يکی از آن مهر حسّاس عبده عبّاس است اين است اسم  و لقب
   و نعت و ستايش‌ اين عبد و لا ارضی لی صفةً و لا نعتاً و لا اسماً و لا سمةً الّا
   هذا الاسم القديم  . ديگر آنچه از قلم اعلی  در کتاب اقدس  و کتاب عهد و
   سائر الواح  نازل محض  جود و فضل است  . ای احبّای الهی  تقيّد به اسماء و
   تشبّث  به اوصاف  سر گردانی است  و  چون  باد باديه  پيمائی  کمر  خدمت
   بربنديد و در نشر نفحات الله  بکوشيد  و در اعلای  کلمة الله جانفشانی
   نمائيد قدری در حالت انقطاع  حضرت روح الله ملاحظه نمائيد که آن  روح
   مجسّم و نور مصوّر در سنّ دوازده سالگی به چه آزادگی به مشهد فدا به  چه
   شوق و اشتياق  شتافت و چگونه جان فشانی نمود . کار از دو شقّ خارج نه يا
   به خدمت امر مقدّس مؤيّد ميگرديم يا نه اگر به اين موهبت کبری موفّق شويم
   جميع اسماء حسنی طائف حول و اگر مأيوس و محروم شويم از اسماء و القاب
   و اوصاف و احساب چه ثمر پديدار فاستغنوا عن  کلّ اسم و صفة فی ظلّ ربّکم
   الرّحمان الرّحيم ، تالله ‌الحقّ اذا حفظتم وصايا  الله و ثبتّم علی ميثاق الله
   يخدمکم  کلّ الاسماء الحسنی  و يتباهی بکم  کلّ الصّفات العليا دعوا هذه
   الاوهام ثمّ ‌ابذلوا جهدکم فيما يتنوّر به وجوهکم‌ فی ملکوت‌ الله ‌المهيمن ‌القيّوم
   و تتلقّيکم به ملائکة القدس و تدرککم به بشائر الفوز و الفلاح من جبروت ربّکم القديم . 
    باری ملاحظه فرمائيد که‌اين عبد در چه بلائی و چه اضطرابی از جهتی هجوم
   ملل  اولی  و از جهتی  جنون سائر اعداء و از طرفی دسائس امّت يحيی و از
   سمتی وساوس بد خواهان سياسی در مراکز عليا و از شطری ادارهء امور معضلهء
   عکّا و از هر جهت مکاتبه و مراسله به سائر جهات و جواب مسائل معضلات و
   وقتی  سر گردانی در تمشيت  مهمّات  و ساعتی  حيرانی در تأديهء ديون ، در
   بعضی  اوقات  و شب  و روز در  حسرت  و تأسّف از هجوم  جنود شبهات و نشر
   متشابهات . با وجود اين دوستان اکتفا به بلايای اين عبد ننمايند آنان نيز به
   کمال تدبير در سرّ سرّ تعليمات خفيّه به اطراف ارسال نمايند و نشر اراجيف
   کنند و بنيان پيمان را فتور خواهند و در وهن قصور نکنند با وجود آن که هيچ
   زحمتی ندارند و هيچ تعبی ندانند  و هيچ فکری نينديشند و از هيچ چيز نه
   جزئی و نه کلّی  مسئول نباشند  و مکلّف  نگردند ، 
" لاله ساغر  گير  و نرگس مست و بر من نام فسق	داوری دارم خدايا من که را داور کنم ". 
    الهی تری وحدتی و غربتی و کربتی و تشاهد نحول  جسمی و ذهول  نفسی  و
   خسوف بدری  و  کسوف  شمسی  و  ضعف  ارکانی  و تزلزل اعضائی  و تزعزع
   وجودی  و تضيّق  صدری  و خفقان  قلبی  و زهاق روحی و عدم شروحی و شدّة
   بلائی فی سبيلک و کثرة ‌ابتلائی فی محبّتک  ای ربّ استأصلت الزّوابع دوحتی
   النّاشئة و اقلعت‌ الزّلازل ارومتی‌ الثّابتة و اخذتنی اعاصير البلوی و اهلکتنی
   شدائد البأساء و الضّرّاء ای ربّ ضاقوا بی ذرعاً و استأثروا بی هواناً و رشقوا
   عليّ سهاماً و رضيوا لی حرماناً و انّی بعزّتک فريد وحيد فی ملکک و ليس لی
   ملجأ منيع و لا ملاذ رفيع الّا ملکوتک الابهی و ليس لی مناص و لا مجير الّا
   جوار رحمتک الکبری ای ربّ فارفعنی حتّی تخمد هذه النّار المؤجّجة فی قطب
   الاضلاع و الاحشاء و يسکن هذا الطّوفان المتواصل و الغبار المثار الی کبد
   السّماء حينئذ يستريح روحی و ينتعش قلبی و يفرح ذاتی و ينشرح  بفضلک و
   موهبتک لانّ احبّتک استثقلونی و عبادک وقعوا فی  حرج  من  وجودی و انّی
  احاطنی القصور و ما تمکّنت ممّا کنت ارجوه فی يوم النّشور يا ربّی الغفور
   ادرکنی ادرکنی نجّنی نجّنی من هذا الوهاد و خلّصنی من هذا السّنين الشّداد
   انّک انت مخلّص کلّ عبد اوّاب  . 
    امّا قضيّهء زجر احباب از بعضی اوضاع ، اين معلوم آن جناب است که اهل فتور
   و حزب  حشر  و  نشور  در نهايت  شين  و شورند و به هيچ وسيله ای  ساکن
   نگردند  و اگر اين عبد  با احبّا نيز با گرز و چماق درافتم ديگر کسی در
   ميدان باقی نماند بکلّی بايد انّا لله و انّا اليه راجعون خواند و از هر چيز
   چشم  پوشيد .  اين عبد به مجرّد اين که به نفسی نصيحتی نمايم فوراً حزب
   فتور اطراف او را گيرند و از عهد و ميثاق منحرف نمايند چنانچه  به کرّات در
   اين ارض  تجربه شد . حال  بکلّی پا و دست  اين عبد بسته و به گوشه ای
   نشسته و سير و تماشا مينمايد تا خدا چه راهی بنمايد  و قضا چه امضا کند . 
   شخصی از ياران  ذکر نموده بود که بعضی  رئيس  موهومند،  گفتم  لا و الله
   مرؤوس مظلوم به قول شما اين رياست موهومه است و چنين مغبوطه ، وای اگر
   رياست معلومه بود چه ميشد با وجود آن که عبارت از بلا و محن است چنين
   رشک  و غبطهء هر انجمن است .  وای اگر کام  دل  و راحت  جان  بود .    حال
   نقلی نشده است اين  عبد به روضهء مطهّره قسم  گوشه ای  گيرد  و توشه ای
   نپذيرد نفسی اين ثقل اعظم را  چندی  حمل نمايد چه  ضرر دارد و الله سبب
   روشنی  چشم اين عبد  شود و علّت راحت  جان  و آسايش  وجدان  گردد و اگر
   کسی در اين قضيّه شبهه نمايد تجربه کنند چه ضرر دارد و الله الّذی لا اله
   الّا هو آن يوم  يوم عيد اين عبد است و اگر به صدق و راستی  اقدام شود
   البتّه فوائد کلّی بخشد و من به جان و دل تأييد نمايم و تعليمات سرّيّه به
   جائی نفرستم و تخديش افکار نکنم و تشويش اذهان ننمايم و تفريق کلمة‌ الله
   نجويم و مظهر باطن و مظهر ظاهر تشکيل  ننمايم  به  صدق  محض  و راستی
   صرف  اقدام  نمايم و جميع اين مشکلات را حلّ کنم ادّعای مظلوميّت نکنم و
   کسی را نسبت زاغ ندهم و خويش را بلبل ننمايم و ابداً به وهن احدی راضی
   نشوم و چون اهل اروپ مذهب سرّی تأسيس ننمايم  و خفيّاً با نفسی  مخابره
   نکنم . حضرت روح ميفرمايد : آيا کسی سراج را زير فانوس حديد مينهد؟  لا
   و الله . سراج به دست  گرفته و واضح به هر ديده مينمايد هر امر سرّی ظلام
   است و هر نجوی مذموم در کتاب عزيز علّام . 
    باری مختصر اين است که در اين مدّت به جان عزيزت نهايت رعايت  و مدارا
   ملحوظ  شد و همچو ملاحظه نفرمائيد  که اين  عبد روش  و حرکت را تغيير
   ميدهد اين روش  سجيّهء اين عبد است اگر آشنايان  انکار  کنند الحمد لله
   جميع بيگانگان  شهادت ميدهند که اين  عبد به هرنفسی خواه محسن و خواه
   دون آن کمال محبّت و شفقت  را مينمايد و ابداً تعرّض نميکند اگر استشهاد
   لازم شود جميع اهل برّيّة ‌الشّام مهر نمايند وبه سوگند تأکيد کنند ، سبحان
   الله روش  و سلوک و جميع شئون اين عبد نزد بيگانگان مسلّم ولی آشنايان
   انکار کنند ، و الفضل ما شهدت  به الاعداء . 
   ای  دوستان الهی  گمان ننمائيد  که در ضمن اين  بيان  مقصود  اشخاص
   مخصوصند  بلکه مقصود حزب فتور است  و شما را به جمال قدم قسم ميدهم
   کسی را توهين ننمائيد و خواری به جهت نفسی مخواهيد آنچه نسبت شرک و
   کفر و الحاد و ضرّ و ضلال و وبال به ما تصريحاً او تلويحاً او ضمناً بدهند
   ابداً تعرّض ننمائيد و کسی را تسفيق نکنيد وشخص معلومی را و لو مدافعه
   باشد مقاومت و معارضه ننمائيد به  کمال ملاطفت  و محبّت  و دوستی  و
   خير خواهی و دلسوزی رفتار نمائيد ، روش روحانيان گيريد ومسلک کرّوبيان
   جوئيد در حقّ کلّ دعا کنيد و خير کلّ را از خدا بخواهيد .  هر نفسی را به
   کمال ادب  ذکر نمائيد و شخصی را مبغوض  مداريد  و با هر کس  مهربان
   باشيد و اگر به سمع خويش کنايةً يا اشارةً يا تلويحاً يا تصريحاً توهين ‌اين
   عبد  را شنويد  آشفته نشويد کمال حلم و سکون  را چون اين عبد ملحوظ
   داريد و به نفحات قدس مأنوس گرديد ولی گول نفسی را نخوريد و گوش به
   تملّق بعضی ندهيد زود پی به شبهات اهل متشابهات بريد اهل فراست باشيد
   منخدع نگرديد مفتون مداهنهء اهل فتور نشويد به ‌نور الله ناظر باشيد و مظهر
   اتّقوا من فراسة‌ المؤمن فانّه ينظر بنور الله گرديد ، 
" ور نه‌ اين جغدان دغل افروختند		بانگ بازان سپيد آموختند "
" بانگ هدهد گر بياموزد قطا		راز هدهد کو و پيغام سبا " .
    ای ياران قسم به حضرت يزدان که اين عبد در حقّ نفسی وهنی  راضی نشده
   و قصوری ننموده بلکه اين قصور از آفتاب ميثاق است که بر آفاق اشراق
   نموده ليس هذا من عندی بل من عنده ، الله اعلم  حيث يجعل رسالته ، أ هم
   يقسمون رحمة ربّک؟ نحن قسمنا بينهم معيشتهم ، 
" جرم او اين است کو باز است و بس	غير خوبی جرم يوسف چيست پس؟ "
    ای ياران روحانی ، جمال نورانی مربّی رحمانی آفتاب انور جهان الهی روحی
   لمرقده الفداء و نفسی لارقّائه ‌الفداء تحمّل تير و زنجير و تهديد شمشير نموده
   در سلاسل و اغلال ايّام را بسر بردند مدّتی در زندان بودند و به کرّات در
   تحت عذاب اليم  عوانان ، روزی سرگون به عراق شدند و دمی متّهم به شقاق
   در السن اهل آفاق ، يومی  در بزم مصائب جام بلا بدست  گرفت  و شبی در
   جشن  وفا از کؤوس  جفا مدهوش  و مست  شد ، سالی در بدشت بازار يوسفان
   شکست داد و از فرط دليری اسير هر ستمگری شد و زمانی خانمان به تالان
   و تاراج داد و بی سر و سامان هر اقليم و کشوری گرديد ، وقتی چون شمع در
   زجاجهء غربت  بگداخت  و زمانی  فريد  و  وحيد  در جبال شاهق  و مغار
   کردستان بی انيس و رفيق ماند ، مدّتی در زوراء سينه هدف سهام اعداء کرد
   و سالهائی  در مقابل  هجوم اهل بغضاء چون حصن مرصوص  مقاومت  مخصوص
   فرمود ، گاه‌ آوارهء شرق شد و گاه راندهء غرب، گهی به بلغار افتاد و گهی به
   سقلاب تا آن  که در سجن اعظم در زندان عميق در افتاد تا آخر ايّام به
   سرآمد و يوم‌ الله منتهی شد و آفتاب لقا افول نمود و ليلهء ليلاء هجوم کرد و
   ياران باوفا در آتش  حرمان سوختند و آتش  حسرت  بر افروختند . باری
   آفتاب توحيد در مصائب شديد تحمّل هر بلای عظيم فرمود تا جمعی بی نوايان
   را با نوا فرمايد و نفوس پريشان را مجتمع نمايد افسردگان را برافروزد و
   پژمردگانرا طراوت و لطافت بخشد  مردگان را جان مبذول دارد و آوارگان
   را سر و سامان دهد مستمندان را به گنج روان دلالت فرمايد و نادانان را
   دانائی  بخشد . اين مدّت مديده با رأفت کبری و ملاطفت عظمی اين نفوس را
   در آغوش عنايت تربيت کرد و به انواع فيض پرورش داد تا در يوم فراق بر
   وفای حقيقی و وفاق قيام نمائيم و کمر خدمت بربنديم و به جان و دل کوشيم
   و چشم‌ از جميع شئون بپوشيم مظهر حتّی اجعل اورادی و اذکاری ورداً واحداً
   و حالی فی  خدمتک سرمداً گرديم .  حال هنوز قميص تقديس تر و طری و بالين
   نازنين در نهايت تازگی و رنگين ، ما جميع آن وصايا را فراموش نمائيم و
   خاموش نشينيم و همهء آن الطاف را نسيان کنيم و راه عصيان بپيمائيم و چون
   عزم و حرکتی نمائيم طوفان اختلاف برانگيزيم و با هر کس در ستيزيم بر
   بالين پرند و پرنيان بخسبيم و فرياد و فغان بر آريم ،  در ايوان راحت  جان
   بياسائيم و شکايت‌ از تطاول مظلومان نمائيم هر چه خواهيم بکنيم و بگوئيم و به
   آفاق انتشار دهيم و از جهتی الغوث الغوث به عنان آسمان رسانيم ، خدمتی که
   نکرديم سهل است اهانت به هيکل امرش  چرا بنمائيم؟ نصرت که ننموديم
   بس است تيشه به ريشهء شجرهء مبارکه اش چرا زنيم ؟
   ای پروردگار از خواب غفلت بيدار فرما و از بی هوشی هوشيار کن ديده را
   نوری بخش و گوش را  شنوائی  عنايت کن قدری انصاف  عطا فرما و به جزئی
   وفا مؤيّد  نما بلکه  تيشه خفيف تر گردد و طوفان  قدری سکونت يابد توئی
   مقتدر و توانا و توئی واقف و دانا .  ع ع
   