  ای متوجّه بنور جمال بيمثال ، عالم همه فانی و وجه پروردگار باقی کلّ
شیء هالک و آنچه منسوب بحقّ جاويد و فارغ از مهالک . تو که بنده
بقائی و طالب روی خدا و فراری از فنا در پس نجم آفل مرو و طالب
شیء زائل مشو آنچه باقی و دائمی و سرمدی است بخواه و هر چه
جاويد و بی پايان و بی مثل و نديد ، تا فی الحقيقه عبدالباقی باشی و
بنده حضرت جاويد . جوهر الجواهر بقا و صفا و ابدی و سرمدی عهد
و ميثاق نيّر آفاق است که از يوم الست است تا شام ابد بدايتی
نداشته و نهايتی نخواهد داشت و هر کس در ظلّ آن ، باقی و بر قرار و
هر کس خارج ، فانی و نا پايدار .
