 ای بندگان جمال ابهی ،  بکرّات و مرّات بجميع‬
‫اطراف حتّی بافراد احبّا مرقوم گرديد که ما را مدخلی در امور‬
‫سياسی بنصّ قاطع الهی نه حتّی تکلّم بکلمه ئی در اين خصوص‬
‫جائز نيست . و اين واضح و مشهود است که کلمة اللّه حصن حصين است‬
‫و صون مبين و حال نيز بنهايت تأکيد تحذير ميشود که احبّای‬
‫الهی را بکلّی از مداخله و مکالمه در امور سياسی منع نمائيد‬
‫ولی بر ما فرض و واجب است اطاعت بحکومت در نهايت صداقت و‬
‫امانت و ديانت و همچنين حسن معامله با عموم ملّت بلکه جميع‬
‫ملل عالم . يعنی خير کلّ بخواهيم و محبّت و مهربانی بنمائيم‬
‫و پرستاری کنيم و غمخواری نمائيم و بتربيت نفوس پردازيم و‬
‫ترويج اخلاق الهی نمائيم ديگر ابداً مدخلی در امور سياسی‬
‫نداريم ... باری مقصود اينست زنهار زنهار در امور سياسی‬
‫قطعيّاً مکالمه ننمائيد و بصداقت بحکومت معامله نمائيد‬
‫کاری بکاری نداشته باشيد و با هيچ حزبی همداستان نگرديد‬
‫مطيع حکومت باشيد و خير خواه ملّت و بتبليغ امر اللّه و نشر‬
‫نفحات اللّه مشغول گرديد و بتربيت نفوس پردازيد تا انشاء اللّه‬
‫اين احزاب مفترسه طيور حديقه عدل و انصاف شوند و اين ذآب‬
‫کاسره اغنام الهی گردند و اين کلاب خاسره غزالان صحرای محبّت‬
‫و وداد شوند . و ديگر آنکه بساط تبليغ بايد در جميع احيان‬
‫ممدود گردد زيرا تأييد الهی موکول بر آن . اگر نفسی بجان و دل‬
‫در نهايت همّت کمر بر تبليغ امر اللّه نبندد البتّه از تأييد ملکوت‬
‫ابهی  محروم ماند ولی بايد که بحکمت باشد و حکمت اينست که‬
‫بمدارای الهی و محبّت و مهربانی و صبر و بردباری و اخلاق‬
‫رحمانی و اعمال و افعال ربّانی تبليغ نمايد نه اينکه بصمت و‬
‫سکوت پردازد و بکلّی فراموش نمايد . خلاصه احبّای الهی را فرداً‬
‫فرداً بتبليغ امر اللّه تشويق نمائيد که حکمت مذکوره در کتاب‬
‫نفس تبليغ است ولی بمدارا تا تأييدات الهيّه احاطه نمايد‬
‫و توفيقات صمدانيّه رفيق گردد . عبدالبهاء را نهايت آرزو تأييد‬
‫و توفيق اجزای محفل روحانيست قسم بجمال قدم روحی لاحبّائه‬
‫الفداء که در ليالی و اسحار در شبهای تار بکمال عجز و نياز‬
‫بدعا پردازم و در حقّ شما تأييد و توفيق خواهم.‬
‫