   خداوندی را ستائيم و پرستش نمائيم که جهان هستی را بپرتو
بخشايش زينت و آرايش بخشيد و حقيقت وجود را بصور نامتناهی
منحلّ و پادشاهی عطا فرمود . چون بديده بينا نگری کائنات هر يک
مانند دلبر در کمال صباحت و ملاحت جلوه نموده و هر يک مرکز
حکمتی و مصدر موهبتی و مظهر عنايتی مشاهده ميشود . جميع کائنات
بر نظم طبيعی بدون اراده در جنبش و حرکت است لهذا بمنتهی
موهبت در عالم خويش مفتخر . در ميان کائنات ذی روح را اراده و
اختياری است حرکت و اکتسابی ، حيوان در اسفل درجات ذی روح
است ولی چون مؤيّد به عقل و هوش نه اگر حرکتی مخالف نظم طبيعی
نمايد در اين غرور معذور زيرا بمقتضای طبيعت متحرّک و اسير
غير متمسّک . امّا انسان که اشرف کائنات ذی روح است و متحرّک به
اراده و مؤيّد به عقل و هوش لهذا بايد در جميع کمالات فائق بر
کائنات باشد و اگر از اين موهبت محروم بغايت مقدوح و مذموم و
بدترين نوع حيوان ، اولئکَ کالأَنعامِ بَلْ هُمْ أَضَلُّ سَبِيلا زيرا موهبت
پروردگار را بهدر داده و مانند شجره زقّوم ثمر تلخ بار آورده . هيچ
کائنی از کائنات مواهب الهيّه را از دست ندهد جز انسان که جواهر
بواهر الطاف بی پايان را از دست دهد و از نادانی به دام و شست
افتد اينست که در آيه مبارکه ميفرمايد لَقَدْ خَلَقْنَا الإِنْسانَ فِی أَحْسَنِ
تَقْويمٍ ثُمَّ رَدَدْناهُ أَسْفَلَ سافِلينَ . و اگر از اين دام رهائی يابد و از اين
درد صفائی گيرد مظهر الّا الّذين آمنوا و عملوا الصّالحات گردد و
مطلع فيوضات شود و مشرق انوار خلق اللّه آدم علی صورته و مثاله
گردد يعنی صورت رحمانيّه شود و مظهر فيوضات ربّانيّه .
ای ياران، کمالات انسانيّه منحصر بشئون روحانيّه نه بلکه کمالات
جسمانی نيز لازم تا عالم انسانی به جمال معنوی و کمال صوری در
انجمن وجود جلوه نمايد . لهذا بايد احبّای الهی در تحصيل کمالات
صوری نيز از هر جهت جهد و کوشش نمايند اخلاق رحمانيّه بمنزله
ارواحست و کمالات جسمانيّه بمنزله اجسام ارواح را بواسطه اجسام
جلوه و ظهوری و اجسام را بواسطه ارواح روح و فتوحی هر دو چون در
نهايت اتقان در محشر امکان جلوه و ظهور نمايد فيض موفور حاصل
گردد و پرتو نورٌ علی نور جلوه نمايد . ای ياران الهی، تصوّر ننمائيد
که چون اين جهان فانی است لهذا نقص و کمال و فوز و وبال و
صعود و نزول و ترقّی و فتور مساوی است حاشا حضرت رحمان در
نصّ فرقان ميفرمايد رَبَّنا آتِنا فِی الدُّنيا حَسَنَةً وَ فِی الآخِرَةِ حَسَنَةً . پس
واضح و مشهود شد که ترقّی و کمال معنوی و صوری هر دو مطلوب و
 محبوب علی الخصوص که ترقّيات کلّيّه و لو جسمانيّه دالّ بر مواهب رحمانيّه است .
