 ای بنده الهی ، آنچه مرقوم نموده بودی ملحوظ‬
‫گرديد . الحمد للّه مؤمن بحضرت پروردگاری و موقن بخداوند‬
‫بيهمتا ثابتی و مستقيم و متضرّعی و مستديم دلگير مشو‬
‫اسير مگرد زيرا ربّ خبير ترا دستگير شود و اجر جزيل عنايت‬
‫فرمايد . تا توانی رضای پدر بطلب و از عدم التفات ملال مجو‬
‫زيرا حقوق ابوين مقدّس است و لو جفا روا دارند و نظر بقدردانی‬
‫منما بلکه اعتماد بر وعد پروردگار کن او خبير است و عليم‬
‫انّ ربّک لعلی صراط مستقيم . از حقّ ميطلبيم که آنچه خير است‬
‫از برای تو مقدّر فرمايد و بالطاف خداونديش بنوازد و اجر خدمت‬
‫مهيّا سازد ولی تو بايد چنان آتشی از محبّت اللّه در دل برافروزی‬
‫که در هيچ حالتی ملال نياری چه که عالم کون اساسش بر تبدّل و‬
‫انقلابست و بسبب کون و فساد از حالی بحالی انتقال نمايد و‬
‫استمرار ممتنع و محال . کن ناراً موقدة نورانيّة تحرق کلّ‬
‫حجاب و تلتهب فی ارکان العالم هذا هو الفوز الاعظم.‬
‫