   ای ياران نورانی عبدالبهاء ، شمس حقيقت چون از افق احديّت بنورانيّت
غير مسبوقه اشراق بر آفاق فرمود شرق و غرب روشن و لامع گشت و
جنوب و شمال فجر ساطع شد ظلمتی باقی نماند و ضلالتی فی الحقيقه
بر قرار نگشت يَکادُ زِيتُها يُضِيْءُ شد وَ لَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ النّار نورٌ عَلی نور
گشت جهل و نادانی فانی شد و علم و دانائی روشنائی گشت پرده و
حجاب دريده شد و جمال حقيقت درخشيده گشت موسم خريف
گذشت و فصل بهار جانپرور رسيد صولت دی شکست و شوکت
ارديبهشت خاور و باختر را احاطه نمود بنياد گلخن بر افتاد و طراوت
گلشن جلوه نمود غراب ظلمانی نوميد شد و بلبل گلشن ابهی نغمه
رحمانی سرود طرف چمن سبز و خرّم گشت و مرغان گلزار به نغمه
و آواز آمدند . امّا ضلالت عبارت از اغماض عين شد و پرده کوری
چشم و شين گشت . ظلمتی نيست ولی چون چشم بر هم نهی ظلمات
است پرده‌ای نيست چون بوهم افتی حجاب است . اين اقوام مختلفه و
طوائف کثيره که در ضلالتند پرده کينونت ايشان است و کوری چشم
ايشان و الّا آفاق روشن است و اشراق محيط بر کائنات . پس شما به
تمجيد ربّ مجيد پردازيد که در اين دور جديد هر يک در ميدان
عرفان فريد و وحيد گشتيد . اين عطا و اين وفا و اين الطاف بی منتهی
هر چند در اين ايّام مستور و پنهان است ولی عنقريب آشکار وعيان
گردد که محرمان راز را چه ساز و آواز است و مقرّبان درگاه کبريا
را چه عزّت در درگاه بی نياز . عنقريب مشهود و واضح گردد که
عبوديّت آستان مقدّس سلطنت دو جهان است و بندگی درگاه
احديّت سروری کون و مکان .
ای يزدان پاک اين ياران به محبّتت گريبان چاک کردند و از پرتو
هدايت رخ روشن و تابناک نمودند از عالم خاک گذشتند و دل بجهان
افلاک بستند خاکسار درگاه تواند و عاکفان بارگاه تو جز تو
نخواهند و بغير از تو نجويند و جز راز تو نگويند ظهير شو مجير شو و
آزادی به هر اسير بخش و از سلاسل و زنجير نفس و هوی نجات ده و
بر بندگی و شرمندگی و آزادگی و سادگی موفّق نما و از کودکی و
آلودگی و خستگی و ماندگی رهائی ده توئی مقتدر و توانا و توئی
بخشنده و درخشنده در جهان غيب و عيان و عليکم التّحيّة و الثّناء.
