
... آنچه مرقوم نموده بوديد مشهود و معلوم گرديد. از فضل جمال قدم اميدوارم که در جميع امور موفّق و مؤيّد باشيد. محاوره با حضرات رجال مقبول و بجا ولکن اصرار زيادی در ملاقات به نفسی ولو به جهت تفهيم بعضی امور مشتبه باشد مفرمائيد چه که مبادا گمان احتياج کنند. انّ ربّک غنيّ عن العالمين و يؤيّد امره بنفحات من ملکوته الابهی و ينشر انواره فی الآفاق بقوّة من جبروته الاعلی انّه لعلی کلّ شیء قدير. نظر اين عبد به ملکوت ابهيست و استمداد از آن افق تقديس می‌نمايد. قسم به مربّی وجود که تأييدات از آن ملأ اعلی پياپی چون امواج بحر اعظم و فيضان غمام اکرم می‌رسد و انّی لابتهل الی ملکوته ان يؤيّدک فی جميع الشّئون. ان ينصرکم اللّه فلا غالب لکم و ان يخذلکم من ذا الّذی ينصرکم بعده فعلی اللّه فليتوکّل المتوکّلون...
