
هو الله
ای ثابت بر پيمان ديروز مکتوب بسيار مفصّل به شما مرقوم گرديد، حال مکتوب اخير ملاحظه شد آن را نيز مختصر جواب مرقوم می‌شود. از انقلابات و اغتشاشات حاليّه ابداً مکدّر نباشيد موقّت است. عروسان را پيرايه باقی نخواهد ماند پيره‌زال عجوزان گردند. من لم يجعل اللّه له نوراً فما له من نور تعزّ من تشآء و تذلّ من تشآء. به جناب حاجی موسی تحيّت ابدع ابهی ابلاغ دار و بگو آستان مقدّس را فی‌الحقيقه بنده صادقی و خادم موافق. معاونت شما به جناب احمد در ارسال رسائل و تحمّل مشقّات فی‌الحقيقه سزاوار تحسين است. عبدالبهآء از تو بسيار ممنون و خوشنود. اميدم چنان است که ديگران نيز روش تو گيرند و چنين سلوک نمايند و عليک البهآء الأبهی.
ای جناب احمد قدری صبر فرمائيد کارها درست می‌شود. ع ع
