 يار مهربان من ، رقيمه کريمه فريده غرّاء بود‬
‫و خريده نوراء زيرا مضمون مشحون بمحبّت اللّه بود . از امن‬
‫و آسايش طهران بلکه ايران مرقوم نموده بوديد ما را نه براحت و‬
‫آسايش کاری و نه از طوفان و انقلاب خوف و هراسی بکار خود‬
‫مشغوليم و از جميع اين قيود در کنار ، از آسايش چه آرايشی و از‬
‫آزمايش چه خسرانی ؟ اگر بديده حقيقت نظری نمائی بلا عطا‬
‫بخشد و راحت و رخا سستی و عنا حاصل کند زحمت در اين سبيل‬
‫رحمت است و مشقّت عين راحت هر چند جام جام بلاست ولی صهباء‬
‫موهبت کبری . ملاحظه فرما شاعر عرب گفته است فی السّابقين‬
‫الاوّلين من القرون لنا بصائر يعنی پيشينيان ما را بينش‌اند .‬
‫نفوسی ايّام خويش را بکام دل و راحت جان گذراندند ، چه ربح‬
‫و سودی يافتند ؟ و نفوسی تمام حيات در سبيل ربّ الايات تحمّل‬
‫انواع مشقّات فرمودند ، چه زيانی ديدند ؟ يزيد پليد را ملک‬
‫وسيع و حشمت بی‌پايان و راحت جان ، چه مزيّتی بخشيد و چه منفعتی‬
‫دست داد ؟ شاه شهيدان و سرور مظلومان حضرت سيّدالشّهدا را از‬
‫بی سر و سامانی و زحمت و پريشانی و اسيری خانمانی و تجرّع‬
‫کأس شهادت در سبيل ربّانی ، چه ضرر و زيانی وارد ؟ فاعتبروا‬
‫يا اولی الابصار . باری:‬
‫" من اين و آن ندانم سرمست جام عشقم	مطرب بزن نوائی ساقی بده پياله "‬
‫آنچه از لوازم ايمان و ايقانست عدم مداخله با هر حزبی از احزابست و جانفشانی‬
‫در سبيل ربّ الارباب.‬
‫