 
                        هوالابهی
 ای مدهوش صهبای الهی و پر جوش در آتش محبّت ربّانی در شب و روز آنی
   نميگذرد مگر آن که در خاطر مشتاقان گذری و به ياد ياران‌ آئی با وجود
   اين چگونه گمان کنی که محرومی  و مهجور و منسيّ و متروک و حال ‌آنکه
   مخصوص آن جناب ورقه ای ارسال شد همچو مدان که آنی فراموش شوی و يا
   دقيقه‌ای از فکر بروی هميشه مذکور بوده و هستی و در مجامع قلوب حاضر و
   موجود بوده وخواهی بود . اين روابط معنويّه حبل متين‌الهی ‌است وهن و فتور
   و سستی و قصوری درآن ممکن نه . به يقين مبين بدان که احبّای با وفای حقّ
   در اين محضر  ذکرشان  چون شمع  ساطع است  و يادشان  چون  شمس لامع .
   از فضل‌ اعظم جمال قدم‌ اميدواريم که روابط قلبيّهء ‌ايشان يوماً فيوماً شديدتر
   گردد و انجذابات روحيّه شان عظيمتر شود از مواهب اين قرن مبارک مطلع
   عنايات حضرت احديّت گردند و از الطاف عظيمهء ايّام مشرق کواکب  افق
   رحمانيّت  شوند . کور عظيم است و صاحب  کور جمال مبين  سمايش  شريعت
   تقديس  است و فائض  بر مزرعهء هر عزيز و خسيس  و شمسش  حقيقت  ذات
   الوهيّت است که جميع  مظاهرش  در سائر اکوار به مقام  عبوديّت بودند
   ارضش ارض حقائق کلّيّهء مستفيضهء از اشعّهء ساطعهء از نيّر اعظم است و بحرش
   محيط اکبر است  حدائقش  جنان  فردوس است و شقائقش  معطّر به  نفحات
   قدس  چشمه اش عين تسنيم است  و کوثرش ماء معين فيه  شفاء للشّاربين
   اثمارش ما لا رأت عين  و لا سمعت اذن و لا خطر علی قلب بشر و نغماتش
   الحان طيور بقا است و اصواتش ترنّمات حمامهء وفا نغمه‌اش حقائق و معانی
   است و رنّه اش بدايع آيات رحمانی  بحرش  عذب فرات است نهرش زلال آب
   حيات قطره اش  چون دريا در جو ش و خروش است و ذرّه اش  چون   آفتاب
   مشهور و معروف . مقصد از اين اذکار آن که ما منتظريم که ‌انشاء الله مؤيّد به
   خدمت امر الله گردی و موفّق بر اعلاء کلمة‌ الله  در اين صورت   چگونه
   فراموش شوی ‌استغفر الله عن ذلک مطمئن به عنايت باش و البهآء عليک . ع ع
