  از ربّ کريم اميد چنين است که روز بروز رخ برافروزی و بر عرفان و
ايمان و ايقان بيفزائی سرور جنود روحانی گردی و امير جيوش
آسمانی شوی شهربند دلها را بگشائی و قلاع قلوب را فتح نمائی . اين
قوّهء جنديّه را سپاه آفاق مقاومت نتواند زيرا سلاحش عرفان و ايقان
است و شمشيرش نور جهانگير ، قوای جسمانی مقاومت جنود ارضی
نمايد نه مبارزه با لشکر آسمانی چنانچه هزاران بار تجربه گرديده . قوم
ثمود عنود عدوّ صائل بودند ولی قوّهء حضرت صالح را حائل نگشتند و
قوم عاد هر چند بيداد نمودند با وجود اين سيف روحانی حضرت هود
مغمود نشد و نار اللّه الموقده مخمود نگشت و نمرود ذليل هر چند
صليل سلاح را به مسامع آفاق رساند ولی خليل جليل را مقاومت ننمود
و قبطيان گمراه هر چند صف سپاه آراستند ولی با حضرت موسی حرب
و جدال نتوانستند و يهود جحود هر چند عربده نمودند و جمال
موعود را نار مخمود انگاشتند و فرياد و صيحه برافراشتند و بانواع
اذيّت و جفا برخاستند ولی عاقبت مقاومت نتوانستند و صناديد حجاز
سيّد بطحاء را انواع اذيّت و جفا کردند و بقدر مقدور صدمه زدند و
بابتلاء انداختند بلکه سيّد ابرار از شدّت هجوم هجرت فرمود و در
يثرب اعلاء کلمة اللّه فرمود بعد اقوام مختلفه و ملل متعدّده متّفق
شدند و حرب احزاب حاصل گشت و آن مرکز انوار محاصره شد باز
مقابله ننمودند . اين مختصر از تجربه های سابق است ولی صد افسوس
که قوم لاحقّ چون ملتفت باين امر فارق نيستند باز در نهايت غفلت
مقاومت جمال موعود خواهند و بصد هزار تير جفا و تيغ خطا در
هجومند . عنقريب ملاحظه خواهند نمود که خطائی عظيم نموده‌اند بحر
محيط را تضييق جويند و ابر ربيع را از فيض بديع منع سريع خواهند
هيهات نسيم صبا از ملکوت ابهی منقطع نگردد و رائحه مشک وفا از
گلشن ابهی منسوخ نشود . در ايّام حضرت مسيح امر مبارک از حوالی
بيت مقدس تجاوز ننمود آنچه واقع بعد حاصل و در ايّام سيّد بطحاء
روح المقرّبين له الفداء صيت جليل محصور در حجاز بود ولی آوازه اين
امر عظيم در ايّام مبارک به شرق و غرب رسيد والواح مبارک صادر .
اين قوم پرلوم شنيدند و فهميدند که سيّد ابرار را قوم جفا کار مقاومت
نتوانستند ، باز غافلند که اين امر مبارک عظيم زلزله در آفاق انداخته و
اين طوائف ضعيفه مقاومت نتوانند فسوف يرون انفسهم فی خسران مبين .
