
                         هو الله
ای ثابت  بر پيمان نامهء شما رسيد الحمد لله در لندن ملاحظه فرموديد که
     آنچه در پنجاه سال پيش از قلم اعلی صادر و جميع ممتنع و مستحيل ميدانستند
     بلکه  جاهلان  استهزاء می کردند  حال نماينده های دول و ملل  در پايتخت
     دولت عادلهء انگليس محفل عمومی  بياراستند و صلح عمومی مذاکره مينمايند
     تعاليم الهيّه رغماً عن‌ انوف مانعين در حيّز وجود تحقّق می يابد . حال نمايندگان
     غافلند نميدانند که اين آهنگ از کجاست  و اين  نور از تجلّيات شمس حقيقت
     ولی  عاقبت  خواهند دانست ، عاقبت اقرار و اعتراف به اين حقيقت خواهند
     نمود . علی العجاله  اين مجمع نمايندگان دول  و همچنين  روزنامه های مهمّه
     به مذاکرهء صلح عمومی وخلع اسلحه و ترک آلات جنگ محاوره  می نمايند . باری
     اين انجمن  تشکيل  خواهد  گشت  خواه در امريک  خواه در لندن  و خواه در
     پاريس تفاوت نمی کند ...
