  حقيقت بشريّه هر چند در نهايت ضعف و ناتوانی است ولی موهبت
ربّانيّه در غايت قوّت و توانائی لهذا نبايد نظر به ضعف و ناتوانی نمود
بلکه بايد توجّه به عزّت ابدی و موهبت ربّانی کرد ذرّه را چه شأن و
مقامی ولی چون در شعاع آفتاب افتد ظاهر و پديدار گردد و جولانی
نمايد زيرا هستی ذرّه قابل ديدار نه ولی فيض آفتاب نمودار نمايد . پس
ای ياران روحانی اعتماد بر قابليّت و استعداد ننمائيد بلکه بر فضل و
جود حضرت يزدان اعتماد فرمائيد آن قوّت لاهوتيّه محيط بر حقائق
ناسوتيّه است و نافذ در هويّت اشياء است چنانکه ملاحظه مينمائيد
که حرارت و ضياء آفتاب در جميع مسامّ خاک سياه نفوذ نمايد و
حشر و نشور فرمايد و چه گلها و رياحين از ماء و طين ظاهر کند اين
از قوّت فيض آفتاب است نه از استعداد و قابليّت خاک سياه . ولی ظهور
اين آثار مشروط به توجّه و تذکّر و تفکّر و نورانيّت اخلاق و فضائل
عالم انسانی است چون باين مقام فائز شويم جميع ابواب را گشاده
يابيم و جميع فيوضات را آماده بينيم هذا هو الحقّ و ما بعد الحقّ الّا الضّلال المبين .
