                     
هو الابهی
ای پاک‌جان اگرچه مدّتيست که نوشته‌ای مرقوم و مرسولی ارسال نگشت ولی ياد آن منجذب الی اللّه موجود و مونس قلوب بود. آنی فراموش نشده و نخواهيد شد. در جميع محافل ذکر به ياد شما هستيم و از ملکوت ابهی مستدعی هستيم که در کلّ شئون مهتزّ به نفحات قدس باشيد و مستبشر به نسائم انس. در تبليغ امر اللّه آيت نفس مسيحائی گرديد و در نشر نفحات اللّه بشير قميص يوسفی. نظر به قدرت و استعداد خويش منما، ملاحظه در موهبت جمال قدم روحی لأحبّائه المبلّغين فدآء کن. قسم به اسم اعظم که اگر شخص اصمّ ابکم به ثنای حقّ برخيزد به لسان فصيح بليغ ناطق گردد و چون عندليب گلستان عرفان به فنون الحان بر اغصان و افنان سدره منتهی نغمه‌سرائی نمايد و البهآء عليک و علی من ثبت علی عهد اللّه و ميثاقه الّذی هو العروة الوثقی الّتی لا انفصام لها. عبدالبهاء ع
