 ای مظلومان سبيل الهی ، انصاف چنين است که‬
‫در محبّت نور مبين بظلم شديد گرفتار شديد و باذيّت هر جبّار عنيد‬
‫مبتلا گشتيد . هر سفّاک بی‌باکی تيغ ظلم آخته و در حصار‬
‫ولوله انداخته و خونخواريرا پيشه خود ساخته عوانان از هر‬
‫جهت هجوم نمودند و تالان و تاراج کردند گرفتند و بستند زدند‬
‫و کشتند . با وجود اين ياران در نهايت ثبوت و استقامت صبر و تحمّل‬
‫نمودند و ببلايای سبيل الهی مانند شهد و شکر کام شيرين نمودند .‬
‫اينست موهبت ربّانيّه اينست فضل و منقبت احبّای رحمانی طوبی‬
‫طوبی که بچنين عنايتی مخصّگشتيد و بچنين فيض و فوزی فائز‬
‫شديد و هذا من فضل ربّکم الرّحمن الرّحيم . انّ ربّی يؤيّد من يشاء علی‬
‫ما يشاء و اللّه هو الفضّال الکريم . ايّام زندگانی جميع بسر آيد‬
‫و بی‌ثمر و نتيجه ماند امّا حيات شما را نتائج آيات عزّت ابديّه‬
‫و ثمر الطاف منظر اکبر زيرا بار و بر نصيب هر شجر نگردد.‬
