
الله ابهی 
ای ياران الهی و اماء رحمانی جميع اوصاف و اسما و صفات که در تحت ادراکات انسانی است آن عين تصوّر است و تخيّل و توهّم است و تفکّر از عبارات جوامع‌الکلم پيش است کلّما ميّزتموه باوهامکم فی ادقّ معانيکم فهو مخلوق مثلکم مردود اليکم. پس هر نفسی را به ستايشی که خود از برای خود پسنديده بايد ستايش نمود و به مدائح و محامدی و نعت و ثنائی که سبب مسرّت اوست بايد نمود اين است صراط مستقيم و منهج قويم جمال قدم در ستايش تربت پاک سيّدالشّهداء روحی له الفداء بيان ربّ الاربابی در کتاب ايقان فرموده‌اند و اين معلوم است که از چه عالمی منبعث شده است امّا اين عبد را تاج عبوديّت درگاه جمال ابهی اکليل جليل است و بندگی آستانش اعظم وصف جليل ديده به کحل عبوديّتش روشن دارم و دل به نسيم جانبخش رقّيّتش چون گلشن کنم. لعمر الحقّ لو يصفی لسان الملأ الاعلی باشرف الاسماء و المُثُل الاعلی و اکمل الاوصاف و ابلغ المحامد و النّعوت و الثّناء لا تحلو فی الّا عبوديّة البهاء جميع اذکار نزد اين عبد اوهام است الّا هذا الذّکر الجليل الفصيح البليغ و الثّناء الجميل ادعونی به يا احبّاء اللّه حتّی يفرح روحی و ينسرّ قلبی و ينشرح فؤادی و يتنوّر به وجهی فی الملکوت الابهی.  ع ع
به الطاف و عنايت جمال ابهی مطمئن باشيد تاللّه الحقّ انّها تتلاطم کتلاطم البحار و تفيض کفيض السّيول و الانهار يا ايّها الثّابتون علی الميثاق.  ع ع
