  ای ياران الهی عبدالبهاء ، حمد کنيد خدا را که موفّق بهدايت کبری
گشتيد و بآستان مقدّس ربّ الارباب راه جستيد توجّه بحقّ نموديد و
قصد طواف مطاف ملأ اعلی کرديد بعتبه مقدّسه مشرّف شديد و
بتربت مبارکه مشام را معطّر نموديد يثرب و بطحا زيارت کرديد و
مواقع مقدّسه ای که مهبط وحی ربّ العزّه بود مشاهده نموديد . اين از
اعظم مواهب الهيّه بود که بآن مؤيّد و موفّق گشتيد قدر اين فضل را
بدانيد و بذيل کبريا تشبّث نموده شب و روز فکر و ذکر را محصور
در خدمت ربّ غفور نمائيد . زيرا آنچه می بينيد و می شنويد عاقبتش
مانند سراب بيابانست آنچه که باقی و بر قرار آن محبّت پروردگار و
خدمت ابرار و حسن سلوک و مهربانی با جميع بندگان الهی خواه آشنا
و خواه بيگانه خواه غافل و خواه آگاه زيرا در دور اسم اعظم رحمت
عامّست و فضل و موهبت شامل خواصّ و عوامّ . ياران الهی را از قبل
عبدالبهاء تحيّت مشتاقانه برسانيد و بذکر بديع و تعاليم الهيّه و وصايای
ربّانيّه و نصايح رحمانيّه متذکّر بداريد تا کلّ در اين جنّت ابهی مانند
درختان بارور هر دم ثمری ببار آرند و سبب نضارت و لطافت اين گلشن گردند .
