 
                       هو الله
ای ‌آوارگان عبدالبهآء آواره‌ايد آزرده‌ايد بی سر و سامانيد زيرا خانه و
   کاشانه و لانه و آشيانه را به تالان و تاراج داديد مصيبتی عظيمه تحمّل
   نموديد وجفائی شديد کشيده‌ايد فی‌الحقيقه مورد ظلم بی پايان ‌از اهل طغيان
   شده‌ايد . و عبدالبهآء نيز در اين سجن اعظم گرفتار ولی من اين زندان را ايوان
   يافتم و اين قيد را آزادی شمردم و اين قفس را گلشن روحانی ديدم و اين
   اسيری را سرير ابدی مشاهده نمودم زيرا در راه خدا و سبيل محبّت جمال
    ابهاست روحی لاحبّائه الفداء چقدر پر لطافت است و پر حلاوت چقدر شيرين
    است و نازنين . فی الحقيقه بلايا و مصائب آن ياران بسيار شديد بود امّا به
    حقيقت فضل جزيل بود و قلوب مقرّبان درگاه احديّت را مانند صبح اميد  . 
    ملاحظه نمائيد که بلا در راه خدا چقدر مبارک است . حضرت سيّد الشّهداء
    روحی له الفداء در بحر مصائب به قعر دريا رسيدند و يزيد عنيد و وليد پليد
    به حسب ظاهر در عالم جسمانی  کامرانی نمودند و فرح و شادمانی  کردند .
    بعد واضح  و مشهود شد که آن مصائب  حقيقت مواهب بود و آن  کامرانی
    نقمت آسمانی و آن شادمانی قهر و غضب ربّانی . حال اين نيز چنين است
    هر چند علمای رسوم و رؤسای جهول ظلوم به ظاهر عربده ای مينمايند و
    جولانی ميدهند عنقريب ملاحظه خواهيد نمود که‌ اين قوم مانند بوم هر يک به
    گوشهء خرابه ای خزيده و به زاويهء خسران ابدی دويده و در حفرهء لعنت
    سرمدی افتاده آنان در وادی خذلان سر گشته و سر گردانند وياران الهی از
    افق عزّت ابديّه درخشنده و رخشان . اگر خوب ملاحظه کنيد مصيبت در سبيل
    حضرت فردانيّت موهبت است زيرا اسم اعظم جمال قدم روحی لاحبّائه الفداء
    به نفس نفيس مبارک تحمّل صد هزار بلايا فرمودند و ما ذليلان را در مصيبت
    بقدر استعداد  سهيم و شريک خود فرمودند . انصافش اين است که اين مصيبت
    مستحقّ شکرانيّت است واين بلايا عين عطايا وعليکم التّحيّة و الثّناء . ع ع
