
... عبدالبهآء به هيچ وجه اعتنا به هيچ مشکلی و مصيبتی و بلائی نمينمايد بلکه
   بلايا را در بعض مواقع عين عطا ميشمارد . من جمله چهل سال سجن عکّا او را
   گلشن بقا بود و اوقات بدايت سجن را که نهايت سختی و زندان بود
    گلستان ميديد . تو نيز بايد رفيق من باشی از مصائب و بلايا از ميدان در نروی
    عدم شکايت که سهل است بايد شکرانه نمائی . در بغداد روزی جمال
    مبارک روحی لعبيده‌ الفدا خطاب فرمودند و اين بيت را تلاوت نمودند دع عنک
    ذکر الحبّ او فارض بماجری کذاک جری الامر فی فرضی و سنّتی . همان
    وقت عبدالبهآء فکر کار خود نمود . باری از الطاف بی پايان اميدوارم که
    بار دگر روزگار چون شکر آيد ...
