   ای ثابت بر پيمان ، انسان منصف چون نظر بخويش نمايد بنهايت عجز
و ابتهال متّصف شود ، ملاحظه نمايد که از ذرّه کمتر است و از خاک
پست تر چون نظر بالطاف و فيوضات نا متناهی در قرن ظهور کند ذرّه
وار در شعاع شمس حقيقت نمودار گردد . الطاف جمال مبارک است
که پشه را غضنفر بيشهء قدرت کند و عصفور را عنقاء مشرق نور نمايد
ستاره سها را آفتاب انور کند و ذباب را عقاب شکار افکن نمايد . اين
از موهبت جليل اکبر است نه استحقاق و استعداد شخص بشر لهذا
بدرگاه خداوند يگانه شکرانه نما که ملتفت عجز و فقر خويشی و
سر مست جام فنا در نزد بيگانه و خويش .
