 ای اماء جمال ابهی ، ملاحظه نمائيد که شما را‬
‫بچه عنوانی خطاب مينمايم و کنيزان عزيزان درگه جمال ابهی‬
‫می شمارم . قسم بربّ وجود و نفحات قلوب اهل سجود که اين عنوان‬
‫فخر و مباهات حوريّات قدس در ملأ اعلی و فردوس ابهی  است ديگر‬
‫معلومست که بايد چگونه باشيد و چه قسم منجذب و مشتعل گرديد و‬
‫هر يک پاکيزه کنيز آن عزيز شويد و جام لبريز محبّت را بدست گرفته‬
‫شور و ولهی انگيزيد که قلوب جميع نساء باهتزاز آيد و بنفحات‬
‫جنّت ابهی  آن اقليم را مشکبيز نمائيد . ای اماء رحمن ، وقت آنست‬
‫که هر يک از شما بنهايت همّت بتربيت اطفال پردازد و کودکان را‬
‫از پستان محبّت اللّه شير دهد تا هر يک در نيستان هدايت شير نخجير گير‬
‫گردند . ای اماء رحمن، محفلی بمحبّت اللّه آرايش دهيد و در‬
‫آن محفل بکمال حکمت در اوقات مخصوصه مجتمع شويد و بذکر آن يار‬
‫مهربان مشغول گرديد و مذاکره در ادلّه و براهين ظهور جمال مبين‬
‫فرمائيد تا هر يک از اماء رحمن نطقی بليغ يابد و لسانی فصيح‬
‫بگشايد و سبب هدايت اماء کثيره گردد.‬
