                                                               
هو الله
ای ثابت بر پيمان نامه نامی رسيد. از مضامين آشکار و پديد گشت که حين رجوع و وصول از آشنا و بيگانه حسن استقبال و رعايت موفور يافتی. العزّة للّه و لعباده المخلصين. عن‌قريب ملاحظه خواهيد نمود که انوار عزّت ابديّه بر رؤوس ياران چنان بتابد که شرق و غرب روشن شود و جميع احزاب به بندگان جمال قدم خطاب نمايند و تاللّه لقد آثرکم اللّه علينا گويند.
سؤال از زوجات ثلاثه نموده بوديد. البتّه بايد زوجه ثالثه را طلاق داد و عليک البهآء الأبهی. ع ع  ١٥ جمادی الأولی ١٣٢٨.
