                                                             
هو الابهی
ای محمود درگاه سلطان غيب و شهود، در اين کور اعظم مقام محمود ثبوت و رسوخ و استقامت بر امر جمال معبود است چه که هرچه امر عظيم‌تر افتتانات و امتحانات شديدتر و سريع‌تر است. بحور صغيره که در وسط قارّه آسيا و اوروپ و افريق چون بحر ابيض و بحر اسود و يا خود بين آسيا و افريق چون بحر احمر موجش قليل و اضطرابش خفيف است لکن طوفان اعظم در محيط اکبر واقع و امواج کالجبال در اوقيانوس اعظم حاصل. پس بحر هرچه وسيع‌تر و عميق‌تر شدّت موجش اوج بيشتر گيرد و طوفانش شديدتر شود. لهذا مقام محمود در اين کور حضرت شاهد و مشهود ثبوت و رسوخ بر عهد و ميثاقست و البهآء عليک. ع ع
