 ای ثابت بر پيمان ، هر چند از خويش و پيوند آزرده‬
‫دل و در بندی ولی بنده عزيز خداوندی و در آن قوم و قبيله‬
‫بی‌مثل و مانند . اين اجر تلافی آن زجر و اين حسنات مقابل آن‬
‫سيّئات محزون مباش اندوه منما دلگير مگرد و دلسرد مشو‬
‫چندی نگذرد قسمی شود که بيگانگان دعوی خويشی کنند و دشمنان‬
‫دم از دوستی زنند تا چه رسد بخويش و پيوند اين جفا منتهی‬
‫بوفا گردد و اين درد مبدّل بصفا شود هميشه چنين بود . بلال را‬
‫مالک کامکار اذيّت و جفا مينمود که چرا از جان و دل ندای‬
‫يا محمّد برآری و بضرب شديد ميزد تا آنکه يکی از اصحاب رسول‬
‫رسيد و بچند درهم خريد و آزاد گرديد . آن مالک اوّل چندی نگذشت‬
‫که افتخار مينمود که بلال اوّل در لانه و کاشانه من نغمه يا محمّد‬
‫بلند نمود . ملاحظه نما که حال چگونه است عنقريب خواهی ديد در‬
‫بعيد و قريب انقلاب عجيب حاصل شود هر خويش پيشی گيرد و هر‬
‫بيگانه آشنا و خويش شود و افتخار بوجود تو نمايد . پس بنهايت‬
‫مهربانی و بردباری و صبر و تحمّل با ذوی القربی محبّت و‬
‫ملاطفت نما دلگير مشو مکدّر مگرد صبر و تحمّل نما و العاقبة‬
‫للصّابرين . در اين دور مبارک تکليف چنين است حتّی باهل بغض‬
‫و کين بايد در نهايت محبّت معامله نمود و از روی دل و جان‬
‫مودّت کرد تا چه رسد بخويشان و اقربا.‬
