 يا من ثبت فی امر اللّه ، از مفتريات اهل فتور‬
‫مکدّر مشو و از اراجيف زاغان خريف گريبان مدر . شأن غراب‬
‫نعيب است و صفت ذئب افتراس و درندگی بعيد و قريب البتّه خفّاش‬
‫پرخاش بر مدّاح آفتاب کند و لابدّ دبّاغ بد دماغ مذمّت گلشن و باغ‬
‫نمايد يهود جحود از نفحات مسيحائی محروم و ابوجهل عنود از‬
‫جمال محمود محجوب . پس صبر و تحمّل کن و از قصور اهل فتور اغماض‬
‫نما و بحقّ حواله کن . اين نفوس ضعيفند و در ادراک خفيف بايد‬
‫مدارا کرد و با اين اطفال تحمّل بسيار بلکه ندامت آيد و پشيمانی‬
‫حاصل نمايند و اگر چنانچه مصرّ گردند سطوات ملکوت ابهی  کفايت‬
‫است و آيات قهر ملأ اعلی مسلّط بر اهل هوی.‬
‫