
                          هو الله
 ای بندهء بهاء چه نويسم و چه انديشم جمال قدم و اسم اعظم روحی لاحبّائه
     الفدا از بدو امر اساس عهد و ميثاق  را از زبر حديد متين و رزين و رصين
     نهاد و اين بنيان بلند پيمان را ايوان رحمن قرار داد . هر نفس اندک انصاف
     دهد ملاحظه مينمايد که‌ از بدايت نشئهء انسانی تا اين کور رحمانی چنين عهد
     و پيمانی در قطب ملأ اعلی  و مرکز ملکوت ابهی تأسيس نگشت . از بدايت
     ظهور شعلهء نورانی طور تا غروب آفتاب انور جمال مشکور هيچ لوحی نازل نشد
     مگر آن که صراحةً يا کنايةً يا اشارةً ذکر اين عهد الست و ميثاق قديم
     فرمودند و متمسّکين را حمد و ستايش ومدح و نيايش فرمودند و متزلزلين و
     ناقضين و ناکثين را زجر و نکوهش . پس به اثر قلم و نقوش خطّ ابهی  در
     صفحات بيضاء از من فی الوجود از غيب و شهود عهد و پيمان گرفتند و
     کتاب عهدی فرمودند و وصيّت الله اين که ثبت نمودند .   انصاف بايد داشت
     که جمال مبارک  چقدر احتياط  مجری داشتند حتّی  در کتاب اقدس که ناسخ
     کلّ  کتب است به بيان واضح صريح  نه اشاره و کنايه و تلويح  در مواضع
     متعدّده  به چه قوّت و قدرت مشدّده بيان فرمودند . با وجود اين خاک بر سر
     خلق احمق که ما محلّ ظنون و اوهام  گوناگون واقع شديم بلکه به سهام و
     سنان شبهات مطعون .  ولی اينقدر  بدان  که سراج الهی روشن  گردد و نجم
     بازغ  ساطع بر انجمن بحر الهی بجوش آيد و نهنگ دريای رحمانی در خروش
     عندليب گلستان بهائی در نغمه و شور آيد و بلبل گلشن ربّانی در ترانهء بی
    فتور . آن وقت گوش شنوا که معتاد استماع نغمهء بلبل است آواز سروش شنود
    که سبّوح قدّوس اين است عندليب  گلزار من اين است  بلبل باغ من اين است
    شمع آفاق من و البهآء عليک  .
    