 هر چند اموال بغارت داديد و خانه بتالان و تاراج‬
‫ولی يأجوج و مأجوج متفرّق و پريشان و بی‌سر و سامان و مقتول و‬
‫مجروح و مخذول و مورد هوان و خذلان گرديدند . چون بنيان نادانان‬
‫جاهلان برافتد و غباری در زمين ياران نشيند اين ضرر ندارد انشاء اللّه‬
‫بزودی رفع شود و خداوند تلافی فرمايد . لهذا شما تأسّف نخوريد‬
‫انشاء اللّه اين تاراج سبب ابتهاج گردد و اين يغما سبب حصول‬
‫غنا شود و ليس ذلک علی اللّه بعزيز .... بايد از مصيبت وارده‬
‫مسرور و مشعوف باشند زيرا اين در سبيل الهی وارد و آنچه در راه‬
‫حقّ واقع علّت حصول عزّت قديمه است بفضل مخصوجمال قدم‬
‫روحی لاحبّائه الفدا مسرور و محظوظ باش . عنقريب ملاحظه نمائی که هر‬
‫ذلّتی در سبيل حضرت مقصود سبب عزّت و بزرگواری بود و هر زحمت و‬
‫مشقّتی علّت راحت و رستگاری.‬
‫