                                               
يا امة البهاء اگر بدانی که چه عنايتی از حقّ به تو شده و مورد چه الطافی البتّه بال و پر بگشائی و از سرور و فرح پرواز نمائی اميدوارم که در افق عزّت ابديّه ستاره درخشنده گردی و در انجمن دختران عالم سراج روشن شوی روشنائی جهان نور محبّت اللّه است.
ای امة البهاء طوفان بلا بسيار شديد است و عبدالبهاء در خطر عظيم باوجود اين در نهايت سرورم تو نيز چنين باش تا مؤيّد به نور مبين گردی. ای امة البهاء وکتوريا ايمپراطوريجه هند و ملکه انگلند بود کوکبش غروب نمود و شمعش خاموش گشت امّا تو خاموش نشوی و غروب ننمائی زيرا به نار محبّت اللّه برافروختی. ای امة البهاء اگر بشنوی که عبدالبهاء هدف تير جفا گشت يا در صحراء بی نام و نشان شد يا در قعر دريا قرار يافت اين من باب تمثيل است البتّه فتور مياور بلکه ندا بلندتر کن و شعله شديدتر زن مريم مجدليّه بعد از مسيح چه کرد آن چنان کن...
