 
                    هوالابهی
ای مشتعل به نار محبّت الله از قرار مسموع آتشی افروخته  داری و جانی چون
   پروانهء بال و پر سوخته در زجاجهء دل شمعی  روشن داری و در خلوتخانهء قلب
   دلبری  شاهد انجمن . سبحان الله اين چه سرّ سر بسته بود و اين چه حقيقت
   عجيبه که يار خلوتی شهرهء کوی و بازار است و دلبر در پس پرده رخ گشودهء
   هر ديار .  آن جمال باقی  به ملکوت جاودانی صعود نمود و آن آفتاب  اوج
   توحيد در غيم غيب پنهان گشت  مع ذلک انوار تقديسش از مطلع قلوب مظاهر
   تسبيح در سطوع و بحر عظيمش در غيوم متراکمهء امکان مستور ولی امواج
   جليلش بر سواحل  وجود  و مناهل شهود واضح و موجود . پس در عين پنهانی
   آشکاراست و دربحبوحهء غيبت از جميع مطالع و مشارق و مغارب پديدار . 
                                                         ع ع
