 ای ياران ربّانی ، الحمد للّه جام سرشار از باده‬
‫روحانی در دور است و نشئه رحمانی نصيب و بهره ياران الهی .‬
‫امور سياسی هر چند از مهامّ امور است ولی بالنّسبه باين امر عظيم‬
‫سراب است نه شراب و در مقابل بنيان ملکوت اوهن بيوتست .‬
‫پس بايد شب و روز فکر خويش را در اين اهمّ امور صرف نمود و‬
‫دقيقه ئی فتور نياورد و قصور ننمود . نفسی را اگر بيت المعمور‬
‫ممکن الحصول البتّه بايد از بيت مطمور چشم بپوشاند انّ ربّی‬
‫لعلی صراط مستقيم . عبدالبهاء نهايت محبّت بشما دارد و از‬
‫برای شما سياست ملکوتی جويد و امور ربّانی روحانی خواهد که‬
‫سبب حيات جهانست و ترقّی و علويّت جهانيان . اميدم چنانست که‬
‫بآن پردازند تا جهانيان را بنار محبّت اللّه بگدازند.‬
‫