 ای بنده صادق بهاء اللّه ، نامه شما رسيد و از مضمون‬
‫نهايت سرور حاصل گرديد زيرا دليل بر ثبوت بر ايمان و استقامت‬
‫بر عهد و پيمان بود . امروز اعظم اوصاف و نعوت ثبوت و استقامت است‬
‫زيرا امتحانات در نهايت قوّت . حمد خدا را که تو موفّق باستقامتی‬
‫از خدا خواهم که روز بروز بر استقامت بيفزائی تا مانند بنيان‬
‫متين مقاومت دريای امتحان نمائی . نفوس بشر مانند شجرند‬
‫يعنی درختانی که ريشه ندارند باندک بادی از بيخ بر افتند‬
‫و امّا اشجاری که ريشه دوانند و محکم و متين گردند از بادهای‬
‫شديد متزلزل نشوند لهذا برگ و شکوفه و ثمر بخشند . ای عزيز‬
‫روحانی از حکمت نماز سؤال نموده بودی بدانکه نماز فرض است‬
‫و واجب و بهيچ عذری انسان معاف از صلاة نشود مگر عاجز باشد يا‬
‫خود محذور کلّی واقع گردد و حکمتش اينست که نماز عبارت از‬
‫ارتباط بين عبد و حقّ است زيرا انسان در آن ساعت بدل و جان‬
‫توجّه بحضرت يزدان کند و بحقّ مؤانست جويد و محبّت و الفت‬
‫نمايد . عاشق را لذّتی اعظم از مکالمه با معشوق نيست و طالب‬
‫را نعمتی بهتر از مؤانست با مطلوب نه اينست هر نفس منجذب‬
‫بملکوت الهی نهايت آرزويش که وقتی فراغت يابد و بمحبوب‬
‫خويش تضرّع و زاری کند طلب الطاف و عنايت نمايد و مستغرق‬
‫در بحر خطاب و تضرّع و زاری گردد و از اين گذشته صلاة و صيام سبب‬
‫تذکّر و تنبّه انسانست و حفظ و صيانت از امتحان .‬
‫