   يا احبّاء اللّه و اصفيائه و منجذبی نفحاته ، اگر قدری تفکّر نمائيد و در
حقيقت امور تعمّق و تدبّر کنيد ملاحظه مينمائيد که در چه دريای
بی پايان لطف و احسانی غوطه وريد و در چه رضوانی مخلّد ، تاجی
مرصّع بجواهر ملکوت ابهی بر سر داريد که از فرق فرقدان بگذرد و
خلعتی در بر داريد که از حلل و ثياب سلطنت فرق دارد زيرا هر تاج
بتاراج رود ولی اين تاج چون سراج در زجاج ابديّت و سرمديّت
بدرخشد و هر ديبای زيبائی و سندس و استبرقی عاقبت کهنه و عتيق
و پاره پاره گردد ولی اين رداء غرّاء روز بروز بر رونق و لطافت افزايد
و قامت لابس را باعتدال نهال بيهمال بيارايد . پس بشکرانه اين اکليل
جليل که بر سر داريد و پاداش اين رداء عظيم که در بر داريد در
عبوديّت آستان مقدّس با عبدالبهاء شريک و سهيم گرديد زيرا نزد او
ديهيم پادشاهی آستان مقدّس است و افسر جهانبانی عبوديّت درگاه
جمال قدم . و اين عبوديّت نشر نفحات است و اقامه بيّنات است و
مشاهده آيات واضحات است و تفسير کلمات است و ترويج بشارات
است و کشف سبحات است و خرق حجبات اهل احتجاب است و
تبليغ امر مالک اسما و صفات است.
