 ای ياران الهی ، اين عصر عصر رحمانيست و اين قرن‬
‫قرن روحانی ذرّات اشياء در وجد و طربند و کافّه ممکنات در‬
‫حرکت و اهتزاز حرارت شمس حقيقت چنان تأثيری در حقائق‬
‫موجودات نموده که جميع اشياء در نشو و نماست . ملاحظه نمائيد‬
‫که عقول بشريّه و همّت انسانيّه و ادراکات قلبيّه و اکتشافات‬
‫عقليّه و فنون عاليه و تدقيقات رياضيّه و تعميقات طبّيّه و سائر‬
‫فنون مادّيّه و علوم روحانيّه و صنايع بديعه و بدايع لطيفه و‬
‫مدنيّت کامله و تعديل اخلاق و تنوير آفاق در جهان انسانی بحشمتی‬
‫بی‌پايان در نشو و نماست ولی ياران الهی بايد از کلّ سبقت‬
‫گيرند و در اين فضائل و خصائل که زينت حقيقت انسانيست بکمال‬
‫جهد کوشيده اکتساب نمايند . زيرا اين نفوس مقدّسه بيش از کلّ‬
‫مؤيّدند و بهتر از کلّ موفّق و بر حزب اللّه اکتساب کمالات معنويّه‬
‫و صوريّه بصريح آيات بيّنات فرض و واجب است و الحمد للّه‬
‫استعدادشان کامل و در هر امری موفّق و مؤيّدند . لهذا بايد ياران‬
‫الهی شب و روز در فکر آن باشند که مرکز اين انوار گردند و مجمع اين‬
‫اسرار و مصدر اين افعال و الّا سبب حسرت و احزان گردند . هر نفسی بايد‬
‫ملاحظه کند که رضای حضرت پروردگار در چه چيز است و سبب قربيّت‬
‫حضرت احديّت چه احوال و چه اطوار و چه گفتار و بجان و دل بکوشد‬
‫و بجوشد و بآن عمل نمايد.‬
‫