   ای سرگشته صحرای محبّت اللّه ، گروه مکروه طاغيان بکمال ظلم و
عدوان هجوم نمودند و اذيّت و جفا روا داشتند و با تيغ و شمشير
حمله کردند تا صولت کلمة اللّه را بشکنند . هيهات هيهات شعاع
آفتاب به غبار جفای اهل ارتياب پنهان نگردد و سراج الهی به
بادهای مخالف خاموش نشود يُرِيدُوْنَ أَنْ يُطْفِئُوا نُوْرَ اللّهِ بِأَفْواهِهِمْ وَ
يَأْبِيَ اللّهُ إِلّا أَنْ يُتِمَّ نُوْرَهُ وَ لَوْ  کَرِهَ الکافِرونَ . تو شکر کن خدا را که در
بلايا شريک و سهيم اولياء اللّه گشتی صدمه و اذيّت ديدی و سمّ
عقوبت چشيدی و بمحبّت اسم اعظم گريبان دريدی و بموهبت کبری
رسيدی . ستمکاران خانه را ويران نمودند و اموال را تاراج و تالان
کردند و خود سرگشته کوه و بيابان شدی تا به طهران رسيدی آن
ويرانی آبادی است و آن تالان و تاراج اعظم علامت ديهيم و تاج در عالم روحانی است .
