   ذکر بلايا و مصائب و رزايا نموده بودی و فرياد و فغان کرده بودی
حقّ با شماست اگر خون بگريی سزاوار است زيرا چنين ظلمی تا
بحال وقوع نيافته نفوس مقدّسی از اغنام الهی در نهايت مظلوميّت
گرفتار گرگهای درنده گشتند و مبتلای کلاب گزنده با وجود اينکه
در مدّت حيات خاطری را نيازردند و بافسردگی کسی راضی نشدند
جفاکاران دست تطاول گشودند و ذرهّ ای رحم ننمودند تالان و تاراج
نمودند حلقها بريدند و قلبها دريدند و خونها ريختند تن ها را پاره
پاره نمودند و  اجساد را بسوختند و اطفال و نساء را نيز شهيد
نمودند . امّا مظلومان در نهايت انقطاع و انجذاب فرياد يا طوبی و
يا بشری زدند و خندان و شادمان جان در ره جانان فدا کردند .
يا ليتنی کنت معهم و فديت روحی فی سبيل ربّی فافوز بما فازوا و قد
تخلّفتهم الملائکة ان ابشروا بالفوز العظيم و نعيم مقيم . اين شهادت
ملکوت وجود را بحرکت آورد و اين جانفشانی نافه اسرار بر جهان
نثار کرد ومشام روحانيان را مشکبار نمود عنقريب آثار باهره‌اش
مانند کوکب ساطع بر جهان و جهانيان لامع گردد.
