   ای ياران الهی، فيوضات نامتناهی شامل است و الطاف رحمانی کامل
در اين عصر جليل اکبر نفوس بشر در حشر مستمرّ است و اين حشر
و نشر مؤبّداً محقّق و مقرّر تا نهايت کور خداوند اکبر . اينست که
ملاحظه ميشود در هر روزی ظهور و بروزی و در هر دمی امواج يم
مکرّمی و در هر نَفَسی تنفّس صبح تأييد روشنی و در هر آنی جلوه
فيض بهائی در عالم امکانی . ولی يکی آتش عشق برافروزد و پرده
احتجاب  بسوزد و ديگری محتجب از انوار حقيقت گردد يکی مانند
طيور در اوج حبور پرواز کند و ديگری مانند خراطين در زير زمين و
اسفل السّافلين افتد بعضی مانند ستاره صبحگاهی بدرخشند و برخی
مانند ناقضان چشم از مشاهده آيات کبری بپوشند قومی مانند نهنگ
الهی در بحر ربّانی بخروشند و جمعی بمثابه طيور ليل در زاويه
خمودت مقرّ يابند نفوسی چون سراج هدی مشتعل گردند و اشخاصی
مانند جُعَل از رائحه گل بگريزند لهذا حشر و نشر مستمرّ است و يوم
اللّه فی الحقيقه از ابتدای کور تا نهايت دور، چنانچه در مثنوی جمال
ابهی روحی لاحبّائه الفدا مذکور که يوم الست سرمدی است و بزم
آنروز فيروز مستمرّ و ابدی:
                " سائلی مر عارفی را گفت کی
                                تو بر اسرار حقيقت برده پی "
       " هيچ يادت آيد از روز الست
                      گفت آری چونکه اندر وی بداست "
        " عارفی ديگر که برتر رفته بود
                        درّ اسرار معانی سفته بود "
        " گفت آن يوم خدا آخر نشد
                        ما در آن يوميم و آن قاصر نشد "
باری مقصود اينست که احبّای الهی بفيض رحمانی مانند يوم نشور
هردم در وجد و حبورند و بعنايت نامتناهی الهی مطمئن و مسرور شب
و روز بجان و دل کوشند که رايت هدی بلند نمايند و آيت قدرت
جمال ابهی بخوانند و باخلاق الهی و گفتار يزدانی و رفتار رحمانی و
کردار آسمانی در ميان خلق محشور گردند هر يک چراغ پر فروغی
شوند و به رشد و بلوغ رسند در  جنّت ابهی شجر پر ثمری گردند و
در رياض ملأ اعلی نهال باروری تا نفحات قدس مشام شرق و غرب را
معطّر نمايد و انوار محبّت اللّه جنوب و شمال را منوّر کند و عليکم التّحيّة و الثّناء.
