  ای ياران رحمانی ، چون نظر در عالم وجود نمائيم‬
‫ملاحظه کنيم که چون موسم باران رسد و ابر بگريد و خورشيد بدرخشد‬
‫هر دهقانی تخم بيفشاند تا برکت خرمن برد و توده توده دانه‬
‫جمع نمايد . حال چون سحاب عنايت بباريد و شمس  حقيقت‬
‫بدرخشيد و نسيم عنايت بوزيد بايد هر دهقانی روحانی تخم‬
‫افشانی نمايد تا شادمانی بيند و کامرانی جويد . اين تخم پاک‬
‫رفتار و گفتار و کردار حقّست اگر چنانچه بايد و شايد بذر افشانده‬
‫طيّب و طاهر باشد شبهه نيست که فيض برکت آسمانی حاصل گردد‬
‫و ريع و فراوانی جهان الهی رخ گشايد . از خدا خواهم که هر يک‬
‫در اين کشت زار حقيقت دهقانی جليل گرديد و باغبانی بی‌مثيل و نظير .‬
‫