                                                             
اللّه ابهی
ای ثابت بر عهد و ميثاق تاللّه الحقّ انّ سکّان ملکوت الابهی يصلّين علی کلّ عبد ثبت و استقام علی عهد اللّه و ميثاقه العظيم فانّ باستقامتهم تزلزل ارکان الشّقاق و ارتجّ بنيان النّفاق و اشرقت شمس الميثاق و شاع و ذاع فی الآفاق. طوبی لک و حسن مآب يا سراج الاحباب و السّالک فی منهاج الصّواب آنچه مرقوم نموده بوديد با اوراق سائره واصل و از حوادث و غفلت و سفاهت اهل فتور نهايت حيرت حاصل گشت که اين چه بلاهت است و اين چه سفاهت، اين چه ضلالت است و اين چه حکايت. سبحان‌اللّه آفتاب عهد را پنهان توان نمود و يا بدر تابان را مخفی توان کرد و يا به اين اراجيف پيرهن لطيف ماه کنعان را کثيف توان نمود و يا نصّ قاطع را به وصله راقع توان پنهان کرد. باری خدماتت هميشه مشکور. اهل فتور بسی اوراق مهمّه مرسوله را به وسائط مختلفه برده‌اند و بکلّی محو و نابود نموده‌اند و يمکرون و يمکر اللّه و اللّه خير الماکرين. باری آن جناب انشاءاللّه در آن صفحات بايد تأسيس ترويج دين اللّه فرمائيد و تشييد بنيان معرفت اللّه. نفوس موجوده را از نفحات حقّ جان بخشيد و قلوب افسرده خلق را به فيض سحاب محبّت اللّه تر و تازه فرمائيد. دوستان را تکبير برسانيد. ع ع
