                                                             
هو الابهی
ای منجذب به نفحات اللّه جناب آقا ميرزا حسين حاضرند عليه بهآء اللّه الأبهی و به مناسبتی ذکر آن جناب را نمودند بسيار سبب روح و ريحان گرديد. اگر چنانچه اسباب ظاهره و شئون فانيه پريشان و متفرّق گرديد ولی نتايجش انشآءاللّه جمعيّت خاطر و موهبت حتّی اجعل اورادی و اذکاری کلّها ورداً واحداً و حالی فی خدمتک سرمداً گردد و تشتّت امور سبب قوّت و جمعيّت شئون مقدّسه سلطان ظهور در هويّت قلوب شود و عسی ان تکرهوا شيئاً و هو خير لکم ظاهر و مشهود گردد. حال انشآءاللّه به فراغتی تمام مشغول به ذکر اللّه و استنشاق نفحات اللّه و نشر روائح محبّت اللّه شويد و به قوّتی رحمانی و جذبی صمدانی و بشارتی ربّانی و موهبتی آسمانی و عزّتی سبحانی و موهبتی وجدانی و رائحه‌ای رحمانی و تأييدی روحی و توفيقی ملکوتی بر خدمت امر اللّه قيام نمائی. اللّهمّ وفّقه علی الوصول بکنز لايفنی و التّجارة الرّابحة فی افقک الأبهی و الثّروة و الغنی فی جبروتک الأعلی. عبدالبهاء ع
