
    در اين ايّام هر چند اين مستمند ابداً فراغت و فرصت مکاتبت ندارد ولی
    نفحات محبّت‌ احبّاء الله چنان ‌اين قلب را منجذب نموده که در تحرير زمام‌ از
    دست بکلّی ميرود من دون اختيار مرقوم ميگردد و بالاخصّ چون به ياد آن
    منجذب الی الله افتم تحرير سبب روح و ريحان ميگردد و کتابت بادی مسرّت  ، 
    مشقّت راحت جان گردد و زحمت رحمت وجدان .  باری اليوم بايد جميع در
    ظلّ کلمهء توحيد جمع شويم و در هر انجمنی چون شمع برافروزيم و در آتش
    عشق بسوزيم . بعد از صعود جمال محمود و غروب آفتاب ملکوت به چه عالمی
    دل بنديم وبه چه راحتی چشم داريم و چگونه بياسائيم و به چه ‌اميد محفل
    قلب بيارائيم ؟ صد هزار حسرت اگر دقيقه‌ای آسوده نشينيم و صد هزار افسوس
    اگر به جز بلايا و محن و آلام سبيلش راحت و نعمتی بجوئيم . آن جان پاک
    ايّامش را تحت سلاسل و اغلال بگذراند و اوقاتش در تحت تهديد تيغ و
    شمشير منتهی گشت دمی نياسود و نفسی راحت نيافت شبی در بستر راحت
    نيارميد و بر بالين آسايش سر ننهاد . جميع طيور و وحوش در لانه و آشيانهء
    خويش آرميده و جمال مبارک در آتش اذيّت اعداء محترق و کلّ نفوس در
   بستر راحت غنوده و اسم اعظم دمی نياسوده ونفسی راحت نيافته ، ديگر به چه
   انصاف راحت و آسايش طلبيم و به چه وفا آسودگی  جوئيم؟ حمد  خدا را که
   آن جناب ليلاً و نهاراً به خدمات امر الله مشغولند و در نشر نفحات الله ساعی
   و در انتشار انوار معرفت الله جاهد . لعمرک هذا لموهبة من مواهب الله الّتی
   لاتعادلها موهبة فی عالم الوجود فسوف تتشعشع انوارها و تفوح نفحات مسک
   نوافجها و تمرّ نسائم رياضها و تتدفّق مياه حياضها عند ذلک تری الشّامّتين
   شاکرين  و تجد الشّاکين  حامدين  و تنظر الآسفين  حاسدين و تقطّع ايديهنّ
   اللّآئمات و يقلن حاش لله ما هذا بشراً ان هذا إلّا ملک کريم و العاقبة للمتّقين  . 
    باری حضرت قيّوم بعد از صعود آنچه وعد فرمود وفا نمود و شفای صدور عطا
   کرد و نسائم سرور به مرور آورد احبّای خويش را به جنود غيب تأييد کرد و
   به قوای ملکوت نصرت فرمود در  جميع  نقاط ارض  دوستان را ياری  کرد و
   در کلّ اقاليم يارانش را ياوری نمود . در شرق انوارش ساطع  شد  و در غرب
   آثارش باهر گشت اعدايش  در جميع اقاليم  ذليل شدند و دشمنانش  در  کلّ
   ممالک بی ناصر و معين .  هر ذی قوّتی  ضعيف شد  و هر ذی فساد و سطوتی
   حقير و بی مجير . ملاحظه فرمائيد که اسباب غيبی فراهم آمد که جهلای ارض بر
   فساد و فتنه بر خاستند و حکومت دولت ايران را به ستوه آوردند و شورش
   نمودند و آشوب افکندند تا معلوم گردد که اسّ فسادند و اصل عناد و تا
   آن  که مصلح از مفسد ممتاز شود و وقوعات  کاشف راز و اثبات شود که
   گرگانند در لباس شبان و دزدانند  در صورت نگهبان جهان وجود را ظلمت
   شديدند و راحت و آسايش عمومی را مانع عظيم . به همچنين در مدينهء کبيره
   جمعی معاندين اجتماع نموده و به‌ انواع حيل و خداع و مکر در تضييع امر الله
   بوده و تشتيت شمل احبّاء الله و تفريق جمع حزب الله . قسم به جمال قدم که
   آن حزب الدّاء چون به جمال الدّين بی حيا ملحق شدند چنان آتشی در مدينهء
   کبيره افروختند که بيم آن بود که نائره‌اش به کنگرهء مطاف عالميان رسد و
   صدمه اش به بنيان امر الله دستی از ملکوت غيبش در آمد و آن جمع را چنان
   پريشان کرد که هباءً منبثّا شد و به هلاکت ابدی گرفتار گرديد . پس اين
   عباد بايد به شکرانهء تأييدات الهيّه اش شب و روز در اعلاء کلمه اش بکوشيم
   و در آتش محبّتش بجوشيم و به ذکر و ثنايش بخروشيم . با وجود اين عنايت و
   اين موهبت و اين نصرت و اين تأييد چگونه صامت نشينيم و ساکت  گرديم؟
   فوا اسفا علينا لو مکثنا و صبرنا و ما فدينا الارواح و تعلّقنا بالاشباح و ما شربنا
   ذلک الرّاح و وا حسرةً علينا اذا اشتغلنا بهوی انفسنا و التهينا بشئون دنيانا و
   ابتلينا باهواء تحرمنا عن تلک الفيوضات و تمنعنا عن هذه ‌التّجلّيات لعمری انّ
    هذا لخسران مبين . ع ع
