 
                هو الله
ای ياران الهی جمال قدم و اسم اعظم با يد بيضائی از صلح و صفا در بين
    اهل عالم ظاهر گشت جميع را به صلاح دعوت نمود و از نزاع و جدال منع
    فرمود ابواب حبّ و الفت گشود و اساس يگانگی و محبّت بنهاد ظلمت  جنگ
    و جدال را مکروه داشت و نور وداد و روح و ريحان را ممدوح شمرد . پنجاه
    سال در تربيت نفوس به صبر و بردباری و اصلاح و بی آزاری کوشيد تا آن
    که اين جهان تنگ و تاريک را ترک فرمود و به جهان روشن  و وسيع صعود
    نمود . از خدا بخواهيد که به مدد ملکوت ابهی  مظهر محبّت و مودّت بر
    جميع نوع بشر  گرديد تا در درگاه ‌احديّت مقبول  شويد و محبوب آئيد و
    البهآء عليکم يا احبّاء الله . ع ع
