    ای ياران من ، شکر حضرت رحمان را که نور برهان ساطع است و
شمع عرفان لامع نسيم عبير محبّت اللّه در جميع آفاق در مرور و رائحه
طيّبه معرفت اللّه در شرق و غرب در نشر و نشور . الطاف بی پايان
حضرت يزدان چنان احاطه نموده که قطره موج دريا زده و ذرّه در
شعاع آفتاب جلوه نموده عالم خاک محلّ فيض جهان پاک گرديده و
حيّز امکان مرکز سنوح الطاف رحمان گشته اين چه موهبت است و
اين چه فضل و منقبت . ستايش و نيايش پاک يزدان را که اين بخشش
در جهان آفرينش پديدار نمود و احبّای خويش را در آغوش عنايت
پرورش داد . پس ای ياران من دمی نياسائيد و نفسی بر نياوريد مگر
آنکه بذکر روی و خوی او جان را زنده کنيد و دل را تر و تازه
نمائيد .
