
                       هوالابهی
ای بندهء مبتهل متضرّع به ملکوت ابهی در اين صبح بقا که ‌انوار ملکوت نُهی
    ممالک غيب و شهود را غرق انوار نموده و فيض اعظم عوالم وجود را احاطه
    فرموده شمس  حقيقت از اوج اعظم در دائرهء‌ نصف‌ النّهار اشراق فرمود و چنان
    فيض و شعاعی مبذول داشت که غيب امکان را به حرکت شوقيّه آورد . شجر
    و حجر و مدر به شور و شعف آمدند بحر و برّ مزيّن و مبهّج گرديد بحور محلّ
    آثار قوّت ظهور شد هواء محلّ طلوع و پرواز اجسام ثقال گشت جبال عظيم بر
    صحاری و تلال و قفار دويدن گرفت و شرق و غرب آواز راز يکديگر شنيدن
   يافت  صنايع و بدايع چون بحر به موج آمد و حقائق و دقائق اسرار طبيعت
   معتدلهء تامّهء اشياء اوج يافت . باری اين آثار ظهور آن نيّر اعظم‌ است درنقطهء
   خاک ديگر ملاحظه نما که چه آثار باهره در قلوب و افکار حاصل است . ع ع
