 ای زائر تربت مقدّسه ، شکر جزيل ربّ جليل را‬
‫که دليل اين سبيل بود و ترا بدرگاه خداوند آگاه رساند‬
‫و در کهف الطاف پناه داد و بآنچه آرزوی تمام اصفياست فائز‬
‫و نائل فرمود . حال چون مراجعت بعشق‌آباد نمائی بايد از آن‬
‫گلستان آستان رحمن دامن پرگلی هديه و ارمغان بری تا رائحه‬
‫طيّبه گلشن حقيقت مشامها معطّر نمايد و دماغ جوانان معنبر‬
‫فرمايد . زيرا آن جوانان نازنين نورسيدگان جهان علّيّينند و‬
‫نهالهای بهشت برين گل و رياحين حديقه ايقانند و نسرين و‬
‫ياسمن حضرت رحمن از ثدی توحيد شير نوشيدند و در آغوش امر‬
‫بديع نشو و نما نمودند و از رشحات ابر عنايت طراوت و لطافت‬
‫يافتند . ای جوانان قرن يزدان ، شما بايد در اين عصر جديد قرن ربّ‬
‫مجيد چنان منجذب جمال مبارک گرديد و مفتون دلبر آفاق شويد‬
‫که مصداق اين شعر گرديد  :‬
‫" ای عشق منم از تو سرگشته و سودائی    اندر همه عالم مشهور بشيدائی "‬
‫ای عزيزان عبدالبهاء ، ايّام زندگانی را فصل ربيعست و جلوه بديع‬
‫سنّ جوانی را توانائيست و ايّام شباب بهترين اوقات انسانی .‬
‫لهذا بايد بقوّتی رحمانی و نيّتی نورانی و تأييدی آسمانی‬
‫و توفيقی ربّانی شب و روز بکوشيد تا زينت عالم انسانی گرديد‬
‫و سر حلقه اهل عشق و دانائی و بتنزيه و تقديس و علوّ مقاصد و بلندی‬
‫همّت و عزم شديد و علويّت فطرت و سموّ همّت و مقاصد بلند و خلق‬
‫رحمانی در بين خلق مبعوث گرديد و سبب عزّت امر اللّه شويد و مظهر‬
‫موهبت اللّه گرديد و بموجب وصايا و نصايح جمال مبارک روحی‬
‫لاحبّائه الفداء روش و حرکت جوئيد و بخصائاخلاق بهائی ممتاز‬
‫از سائر احزاب شويد . عبدالبهاء منتظر آنست که هر يک بيشه‬
‫کمالات را شير ژيان شويد و صحرای فضائل را نافه مشکبار باشيد.‬
‫