                                     
هو الابهی
الحمد للّه از تأييدات ملکوت الابهی و هجوم جنود ملأ اعلی انوار تقديس شرق و غرب را منوّر کرده و نفحات قدس جميع آفاق را زنده کرده و کلمة اللّه در جميع اقاليم مرتفع گشته و رايات آيات در کلّ اتلال بلند شده، صيت امر اللّه جهان را احاطه نموده کلّ ملل و امم عالم به جوش و خروش آمده و در کمال اشتعال و انجذاب محشور گشته‌اند و رأيت النّاس يدخلون فی دين اللّه افواجا تحقّق يافته، جز ناقضين ميثاق که در بحر شقاق مستغرق و مخمود و عنود و حسود و حقود مانده‌اند و چنان بارد و منجمد که اگر نفسشان به آتش رسد ثلج گردد و جز القاء شبهات و نشر ترّهات کاری ندارند، خسروا الدّنيا و الآخره و ذلک هو الخسران المبين. باری آن جناب بايد نهايت توجّه را مجری دارند که مبادا تفوّهات يا نشريّات اين محتجبان در ضعفاء تأثير نمايد و صفاء قلب سادگان را مکدّر کند يا نفس سردشان بی‌خردان را افسرده نمايد زيرا شبهات در جميع اوقات حکم سمّ نقيع دارد که جسد صحيح را سقيم بلکه هلاک نمايد. لهذا آن جناب بايد متشبّثاً بالميثاق چون طبيب شفيق منع اين زهر سريع کنند و علاج شديد اين مرض عتيد نمايند. ع ع
