 الحمد للّه اين موطن مقدّس رحمن بنفحات قدس‬
‫معطّر است و اسرار الهيّه بوسائط رحمانيّه منتشر يعنی امر اللّه‬
‫رو بعلوّ است و مجلس شور در نهايت الفت و محبّت تأسيس شده . لهذا‬
‫اين عبد آن مجلس را محفل روحانی ناميد تا مورد سنوح رحمانی‬
‫گردد و جميع متّحد و متّفق در تأسيس کمالات روحانيّه در حقائق‬
‫انسانيّه بکوشند و از خدا بخواهند که مظهر هدايت کبری گردند‬
‫و سبب مرور نفحات قدس در آفاق . ای ياران عبدالبهاء قسم‬
‫بجمال قدم چنان تأييدی در ملکوت وجود مقدّر که بتصوّر نيايد‬
‫جنود تأييد و الهام در ملکوت ابهی  مجنّدند و منتظر جولان نفسی‬
‫در ميدان عرفان تا آن جيوش و جنود فوراً نصرت و تأييد نمايند . و اليوم‬
‫هر چه بنشينيم و بينديشيم کلّ بی‌ثمر و اثر است و عاقبت سبب‬
‫اسف و حسرت مگر آنکه در سبيل آن دلبر مهربان جانفشانی نمائيم‬
‫و بنشر آيات تقديس پردازيم و نفوس را بهدايت کبری دلالت‬
‫نمائيم و علم موهبت عظمی برافرازيم از ما سوی اللّه منقطع گرديم‬
‫و با قلبی منجذب جميع اهل ارض را مشتعل و متذکّر نمائيم اينست‬
‫صفت ثابتين و اينست سمت راسخين و اينست رحمةً للعالمين .‬
‫