 ای دو بنده صادق جمال مبارک ، هر چند در سبيل‬
‫محبوب مصائب و متاعب موفوره ديديد و مشقّات عظيمه کشيديد و‬
‫مورد اذيّت و جفای دشمنان شديد و معرض ملامت جاهلان گشتيد از هر‬
‫سمتی تيری رسيد و از هر جهتی گردباد شديدی وزيد ولی اين بلايا و‬
‫اين رزايا در سبيل آن دلبر يکتا وارد و اين محن و اين الم در‬
‫محبّت آن يار با وفا حاصل و عبدالبهاء نيز شريک و سهيم دائم . بايد‬
‫بشکرانه پروردگار يگانه پرداخت که بيگانگان از اين فيض محروم‬
‫و آشنايان فائز و مرزوق . زيرا بلايای سبيل الهی را هر نادانی‬
‫شايان نه و مصائب راه عشق را هر ناسپاسی لائق نيست . شمع را‬
‫افروختن بايد و پروانه عشق را سوختن هر پرنده سزاوار اين‬
‫جانفشانی نه و هر جنبنده لياقت اين قربانی نيست . اگر چه‬
‫امتحان در اين ايّام بی حدّ و پايانست ولی فضل و الطاف يزدان نيز‬
‫بيحساب و بی‌کران هميشه متذکّر بلايای شما هستم و از حقّ طلب‬
‫استقامت و ثبوت مينمايم . اين بلايا تخم افشانيست عنقريب‬
‫ملاحظه خواهيد نمود که برکت خرمن گشته و فيض نامتناهی مبذول داشته.‬
‫