    ای دوستان حقيقی من ، رأفت و مهربانی اين زندانی را ملاحظه نمائيد
که شب و روز بياد احبّا مشغول و بذکرشان مألوف هيچ صبحی جز
بمحبّت دوستان مسرّت نيابد و هيچ شامی بغير از بياد ياران راحت
نجويد و شب و روز سر بآستان نهد و طلب تأييد ياران کند شايد
تنی چند در انجمن عالم مبعوث شوند که مانند شمع نور بجمع بخشند
و بسان گل و رياحين در اين بهشت برين رائحه طيّبه منتشر کنند تا
بندگان صادق حقّ گردند و ياران موافق اين عبد . زيرا اين خاکدان
فانی از روش و سلوک غافلان بنادانی چنان ظلمانی گشته که حقائق
و صور اشياء بکلّی در پرده تاريک مانده . پس نور هدايت کبری اگر
تأييد نمايد آنچه که در پرده خفايای اين جهان است بقوّت عنايت
شمس حقيقت نمايان گردد و بنور هدايت کبری ظلمت زائل شود و
اسرار کشف و عيان گردد . در اينصورت ياران الهی بايد که کاشف
حقائق و معانی شوند . حضرت مسيح خطاب به احبّا ميفرمايد که شما
ملح ارضيد و چون ملح فاسد گردد، ديگر به چه چيز نمکين شود؟
مقصود اينست که ميزان روش و سلوک و حرکت ياران است اگر
چنانکه بايد و شايد موفّق گردند شبهه ای نيست که اين زندان تاريک
ايوان روشن گردد و اين حفره پرغم حديقه نوراء شود . از خدا خواهم
که باين موهبت موفّق و مؤيّد گرديد و عليکم التّحيّة و الثّناء.
