 
                         هو الله
ای دوستان الهی الحمد لله که نسيم مشکبار و شميم عنبر نثار از حدائق قدس
    در انتشار است و انوار تأييد از افق ملکوت پرتو افشان است بحر الطاف است
   که پر موج است و موج احسان است که رو به اوج است تجلّيات رحمن است
   که پرتو بخشای آفاق  جهان است و فيض بخشايش يزدان است که از سحاب
   رحمت در جريان است نغمهء ورقاء طيور است  که حيرت بخش  عقل و شعور
   است بوی خوش رياض حديقهء معانی است که محيی قلوب ربّانی است و مفرّح
   دلهای رحمانی . پس‌ای ياران يزدان شکر کنيد که‌ اين ابواب مفتوح است و
   اين متون مشروح قسم به جمال قدم که ‌اليوم ثبوت و رسوخ بر عهد و پيمان
   الهی مغناطيس کلّ خير است و جاذب جميع کمالات ، روح تأييد است و ظهور
   توحيد . عنقريب گرد باد شبهات جميع جهات را احاطه نمايد و زلزلهء تزلزل بر
   عهد و ميثاق نفوس را رجفه‌ آرد و افتتان و امتحان سنهء شداد آثارش ظاهر
   گردد اشجار عظيم منقعر شود و ريح سموم نقض ميثاق مستمرّ ای ياران
   تمسّک به عهد محکم مستحکم نمائيد . عبدالبهآء عبّاس
