   ای  بنده الهی ، حقيقت الوهيّت من حيث هی هی مقدّس از جميع اسماء و
صفات و تعبيرات است منقطع وجدانی است و مجهول النّعت ادراک
انسانی . عرفان در آن مقام فقدان صرف است و ادراک حيرت بحت
هر تعريفی ناقص است و هر تعبيری ابتر حتّی غيب الغيوب و مجهول
النّعت . و امّا در عالم امکان چون انوار اوصاف و کمالاتش بتابد در
مرايای اسماء و صفات جلوه نمايد و جميع اسماء و صفات بالنّسبه
بحقيقت ذات متساوی است فَأَيَّما تدعوا فله الاسماء الحسنی خواه
ظاهر خواه مظهر و خواه شاهد و خواه مشهود خواه غائب و خواه
موجود جميع اين اذکار و اسماء و صفات و شئون در حيّز عالم کون
و وجود و او موسوم بکلّ اسماء و مقدّس از کلّ و بالاشارة فافهم المراد .
