 
                   هوالابهی
ای احبّای روحانی و ياران حقيقی جمال قدم ، انوار عزّت قديمه بر آفاق
    اشراق نموده و شمس  حقيقت بر شرق  و غرب از افق  غيب  جلوه  کرده .
    بيگانگان به يگانه پی بردند و خويش و آشنا گشته‌اند ندای جمال قدم در
    جميع اقطار در انتشار است و صيت اعظم در کلّ اطراف محيط بر آفاق . فرياد
    يا عليّ الاعلی بلند است و نعرهء يا بهاء الأبهی متصاعد از هر هوشمند . نفحات
    قدس جنّت احديّت معطّر هر مشام است و شميم نسيم رياض هويّت محيی ارواح
    و منعش اجسام . زيرا جسم متابعت روح نموده در حرکت و اهتزاز است و تن
    موافقت دل کرده در عجز و نياز است . پس ای جانهای پاک که جسم امکان
    را روحيد و طالبان راه خدا را باب فتوح همّتی نمائيد و سمندی برانيد و
    جولانی بدهيد . زيرا عنقريب ميدان از دست برود و گوی موهبت ربوده شود . ع ع
