    ای مفتون دلبر آفاق، شمس حقيقت بمحض اشراق انوارش مانند بارقه
سحری اين فضای وسيع را روشن و منوّر نمود قلوب صافيه لطيفه چون
از زنگ ممتاز بود فوراً استفاضه نمود و روشن و منير گرديد و قلوب
صافيه را اين اشراق ندا بود الهام بود تجلّی بود آهنگ ملکوتی بود
لهذا هر يک را تجلّی خاصّی گرديد و جلوه نورانی ظاهر و
آشکار شد . از خدا خواهم که اين شعاع ساطع چنان در قلب آفاق
تجلّی نمايد و تأثير کند که عالم ظلمانی بکلّی نورانی شود . اشعاری
که از قريحه نورانيّه آن کنيز الهی جاری سبب فرح و شادمانی ياران
الهی گرديد همواره در محافل و مجامع و خلوات بنفحه جنّت ابهی
 مشام معطّر دار و دماغ معنبر کن و عليک البهاء الابهی .
