
 هوالله
ای مونس قديم مکاتيب مفصّله جميع رسيد و در نهايت سرور قرائت گرديد ولی افسوس که از شدّت بلايا و رزاياء که از هرجهت احاطه نموده ابداً فرصت تحرير جواب ميسّر نشد و جميع تحارير که از اطراف رسيد بی جواب ماند و اين سبب حزن شديد گرديد. حال پوليس خفيّ و مراقب از فساد آشنايان بيگانه اطراف بيت را دارند لهذا مکاتيب اطراف نيز در مصر جمع ميشود چه از ايران و چه از امريکا مگر مکتوبی واحد که مهم باشد با تدابير عظيمه ميرسد تا بعد خدا چه خواهد و قدر چه امضا نمايد. الآن عبدالبهاء در طوفان بلا باوجود اين در نهايت سرور و رضا زيرا کلّ محن و آلام حاصله در راه خدا، مقصود اين است که ياران از وقايع سجن اعظم نبايد فتور آرند و يا آن که محزون گردند بلکه از بلاياء اين مظلوم بيشتر به حرکت آيند و در نشر نفحات اللّه بيشتر کوشند اگر سپاه و لشکری به فتح کشوری پردازند و معدودی از اردو اسير و دستگير گردند مابقی سپاه بيشتر همّت نمايند و شجاعت و جانفشانی بنمايند. حال شما نيز بايد نهايت بسالت و اقتدار را ظاهر نمائيد و در نشر نفحات اللّه در آن صفحات بکوشيد تا واضح گردد که از بلاياء وارده بر عبدالبهاء شعله بيشتر زديد و خدمت به کلمة اللّه اعظمتر نموديد باری ملاحظه نما که محبّت و وفا به چه درجه است که باوجود آن که راه مقطوع باز من به هر قسم است اين نامه را نگاشته علی‌الخصوص به خطّ خود و ارسال ميگردد باوجود آن که بيم آن است که به دست بيگانگان افتد پس به يقين مبين بدان که از نهايت محبّت و وفاست که اين نامه ارسال ميشود...
