
                            هوالابهی
ای گلهای بوستان عرفان در اين اوقات که ‌امم عالم مقاومت با امر اسم ‌اعظم
     خواهند و احزاب ممالک و ملل مقابلی با جمال قدم  جويند صعود و عروج
     آفتاب فلک توحيد را وسيله نمودند و به گمان و ظنون خويش بهانه کردند
     غباری از اوهام برانگيختند و بند عهد و پيمان گسيختند و آبروی انصاف و
     عدل را بريختند و با حقّ درآويختند . ولی غافل از آن که شمع الهی را بادهای
     مخالف خاموش ننمايد و آفتاب فلک هستی به غبارهای اوهام مخفی و پنهان
     نگردد بحر بخشش رحمانی از امواج باز نماند و ابر نيسان ربّانی‌از فيضان
     ممنوع نشود نسائم جود از مهبّ  عنايت مقطوع نگردد و روايح  مواهب از
     گلزار رحمت‌ انقطاع نيابد يريدون‌ ان يطفئوا نور الله بافواههم و يأبی‌ الله ‌الّا
     ان يتمّ نوره و لوکره الکافرون .  ای دوستان شهاب ثاقب باشيد و سيوف قاطع
     گرديد انوار لامع باشيد و نجوم ساطع گرديد اشجار توحيد شويد و اثمار
     تفريد بار آوريد تمسّک بعروة ‌الوثقی جوئيد و توسّل به ذيل مطهّر جمال ابهی
     نمائيد و البهآء عليکم يا احبّاء الله و اودّائه فی کلّ بکور و اصيل . عبده عبّاس
