 
                        هو الله
ای اُفنون سدرهء مبارکه در ادوار سابقه يا ظهور تجلّی جمال بود و يا سطوع
    انوار جلال يا طلوع شعاع و انّک لعلی خلق عظيم بود و يا سطوع انوار انّ ‌الله
    بریء من المشرکين يا پرتو نيّر باهر بود و يا بارقهء سيف شاهر . ولی در اين
    کور عظيم و قرن کريم با وجود آن که نه قوّهء قاهره ‌بود و نه قدرت ظاهره نه
    تيغ باهر و نه سيف  شاهر جلال  و جمال دست  در آغوش نموده در يک طلعت
    نوراء تجلّی و ظهور نمود . با وجود آن که جمال قدم روحی لاحبّائه‌ الفداء فريد و
    وحيد در دست اعداء اسير و در زير زنجير و شمشير مبتلا و سرگون بلاد و
    ديار آسيا و اروپا و عاقبت در سجن اعظم و اليه المنتهی درکمال جلال  و
    جمال از افق عزّت قديمه طالع و لائح و ساطع و مشرق و نور بخشا خضعت له
    الاعناق و ذلّت له الرّقاب و عنت له الوجوه و خشعت له الاصوات . ع ع
