
 ... حضرت خليل از وطن خويش دور شد ولی آن دوری سبب سرور گرديد و
    حضرت کليم از موطن خود مهجور گشت ولی مهجوری سبب مشاهدهء شعلهء طور
    شد . حضرت يوسف آوارهء خطّهء مصر شد ولی از چاه به اوج ماه رسيد . حضرت
    مسيح از ارض مقدّس به مصر روان شد ولی اين  غربت  سبب موهبت  گشت .
    حضرت رسول از بطحا آوارهء يثرب  شد ولی اين  هجرت سبب نصرت  گرديد .
    حضرت اعلی از شيراز به ساحل  رود ارس  سرگون شد  ولی اين  سرگون
    پرشگون بود . جمال مبارک روحی لاحبّائه‌ الفداء از ايران به عراق و از عراق
    به اسلامبول و از آنجا به روملی ‌ارض سرّ  و از آنجا به سجن اعظم منفيّ گشت
    ولی اين نفی پياپی سبب شد که شرق و غرب روشن شد ...
