                                                             
... در خصوص آيه مبارکه در کتاب عهد سؤال نموده بوديد. اين آيه مبارکه کتاب عهد مربوط به آيه مبارکه فرقانست ثمّ اورثنا الکتاب الّذين اصطفينا منهم ظالم لنفسه و منهم مقتصد و منهم سارع الی الخيرات. ورّاث را به سه قسم فرموده انظر الی الاشارة الّتی هی عين الصّراحة اين معلوم گشت. امّا ميراث معانيی چند دارد. يک معنی از معانيش توکّل و تفويضست که صريح عبارتست و معانی ديگرش بقيّة اللّه خير لکم و معنای ثالثش يرثنی و يرث من آل يعقوب و اجعله ربّ رضيّا و آن شئون و کمالات رحمانيّه است. هنيئاً لکلّ وارث يرث هذا الميراث و للّه ميراث السّموات و الأرض و من لم يرث فهو ظالم لنفسه و لو کان ممّن اصطفی...
