 
                            هوالابهی
ای مستقيمين و ثابتين بر امر جمال قدم و متشبّثين بالعروة‌ الوثقی الّتی لا
     انفصام لها اين بنيان الهی از زبر حديد تأسيس شده و ايوانش بسی عالی و
     بلند و اين  حصن  حصين  حقّ بسی شاهق  و بنيادش  متين و محکم . بی خردان
     چنان گمان کنند  که در اين قصر مشيد فتوری حاصل شده يا در اين  بنيان
     رفيع  قصوری توان به اوهام انداخت . فبئس ما هم يظنّون و يقولون و لا يشعرون
     ذرهم فی خوضهم يلعبون و فی وادی الغفلة يتيهون . اين بنيان رحمن و ايوان
     يزدان  پايه اش در ارض تقديس است و کنگره اش بر اوج  آسمان توحيد  ربّ
     حاميش  حضرت قيّوم است و دست بانيش يدالله فوق ايديهم أنّی يؤفکون . ای
     احبّای الهی بنيان  متين است  و حصن امر حصين سدرهء الهيّه بارور است  و
    شجرهء مبارکه مثمر و مخضرّ به موهبت تؤتی اکلها فی کلّ حين ظاهر . وقت
    چيدن اثمار است و هنگام ثمرهء طيّبهء سائر اشجار زمان حصاد است و حين
    اتّحاد . وقت قيام‌ است نه نيام و حين قبول است نه خمول يوم خروش است و
    دم استماع صلای ملکوت ابهی به گوش هوش . از فضل جمال رحمن  ميطلبيم
    که‌ توفيق عنايت شود و تأييد پياپی رسد تا هر يک شمع اقليمی شويد و انوار
    مبين مبذول داريد تا نتيجهء مقدّسة المقصود من حيّز الوجود حاصل گردد و
    البهآء عليک . ع ع
