   ای بنده با وفای جمال ابهی ، هر چند اين عبد واقف مشقّت و بلايای
آن جناب بود و مطّلع بر زحمات و محن و آلام شما ولی جناب امين اين
سفره را رنگين تر و اين جام را شيرين تر کرد خبر از شدّت سورت آن
اخگر داد که آتشی جانسوز بود وبی نهايت اثر کرد . حال من نيز
بشدّتی متأثّرم که زبان و قلم هر دو از بيانش عاجز سبحان اللّه يک
جان و اين همه آلام ومحن و يک سينه پر وفا و اين همه تير جفا يک
حنجر و صد هزار خنجر محزون مباش مغموم مگرد مأيوس مشو اين
بلا در سبيل خدا عنوان موهبت کبری است و اين زحمت و مشقّت مبادی
رحمت و بشائر عنايتست بايد بشکرانيّت تلقّی نمود و بحمد و ستايش
برخاست ومناجات نمود که پاک يزدانا چنين موهبتی شايان فرمودی
و چنين رحمتی ارزان کردی زيرا اين جام لبريز چنان لذيذ است که
مخصوص ياران عزيز فرمودی نه هر بی عقل و تميز و اين حظّ موفور را
مختصّ هر سيّد حصور نمودی نه هر غافل مغرور هر جانی لايق فدای
آن يار مهربان نه و هر سری سزاوار نثار پای جانان نه . اين عبد

بشکرانه خداوند يگانه پرداخت که ترا باين موهبت سرافراز کرد و
چنين اکليل جليلی بر سر نهاد که بر سرير اثير مستريح خواهی
گشت . ايّام بگذرد و جميع بساطها پيچيده گردد وهر بنيانی ويران
شود و هر درختی سايه دار از بيخ بر افتد زحمتها فراموش شود و
مشقّتها از خاطر برود و نور موهبت جلوه نمايد و ربح تجارت آشکار
گردد . پس ای يار وفادار غم مخور غمخوار تو عبدالبهاست محزون
مشو ممنون گرد دلخون منشين خوشنود باش که خطاب الست را بلی
گفتی و مورد چنين ابتلا گشتی . عنقريب نور حقيقت بتابد واين ظلمت
طغيان اهل جفا زائل گردد و بلبل الهی در گلشن رحمانی گلبانگ
پر مژده بسرايد . جميع طائفين حول را از قريب و خليل و حبيب تحيّت
مشتاقانه عبدالبهاء برسان آنان نيز از صهبای جفا در راه وفا جام
سرشاری نوشيدند هنيئاً مريئا ، هر باهوش را نوش باد و هر ثابت
نابت را بشارت هاتف و سروش باد و عليک التّحيّة و الثّناء.
