
هوالله
ای ثابت بر پيمان لائحه شما وصول يافت و از وقايع جلوه ملکوت اللّه مسامع ياران الهی متلذّذ گرديد حمد خدا را که چنين پرتو شمس حقيقت از شرق به غرب تافته که اين گونه محافل نورانی تشکيل ميشود و چنين آهنگ خوشی به ملکوت ابهی ميرسد عبدالبهاء متمادياً يک سال در آن کوه و دشت از جان و دل فرياد يابهاءالابهی برآورد و در مجامع و کنائس بشارت به ظهور ملکوت اللّه داد و فريادکنان از طلوع شمس حقيقت خبر داد و دلائل و براهين الهی بيان کرد و به جان و دلی سرشار به محبّت اللّه آهنگ بديع بلند نمود البتّه تأثير عظيم خواهد نمود.
ملاحظه نمائيد که نغمه جان بخش حضرت مسيح روحی له الفداء بعد از سيصد سال جهانگير شد و تأثير بخشيد ولی آهنگ ملکوت ابهی در اندک زمانی شرق و غرب را به اهتزاز آورد.  پس بدانيد که اين چه آهنگی است و اين چه ساز و آوازه‌ای است و اين چه امر عظيمی است جميع ياران الهی را تحيّت ابدع ابهی برسان و عليک البهاء الابهی. عبدالبهاء عباس
