
هوالله تعالی
ای سرمست باده پيمان آنچه مرقوم نموده بوديد ملاحظه گرديد همه بشارات نشر نفحات بود و اشارات ظهور آيات بيّنات هرچند بلايا و جفای اخوان و فساد و فتنه حاسدان به درجه‌ای رسيده که حجر و مدر گريه بر حال عبدالبهآء مينمايد باوجود اين مضمون مکتوب آن محبوب سرور و حبور مبذول داشت که الحمد للّه آن سرگشته سودائی شيدای جمال الهی است و رسوای عشق آن دلبر يزدانی شب و روز چون پروانه گرد شمع ميثاق بال و پر سوخته و روز و شب از پيمانه پيمان ياران را سرمست نموده و دمبدم در فکر هدايت اهالی آن بوم و برّ است و صبحدم مشامش معنبر و شبانگاه شبستانش منوّر. ای يار ديرين آنچه مشاهده گردد عاقبت وهم او خيال او عکوس فی المرايا او ظلال شود مگر صور کلّيّه الهيّه که در آينه ملکوت ابهی مجسّم و مشخّص گردد و پرتوی بر زير افکند و صورتی در عالم ملک بنمايد تا حقيقت کلّ شیء هالک الّا وجهه در منشور آفاق مسطور گردد. پس ای فرزانه زمانه به جان بجو و به دل آرزو کن و به چشم منتظر باش تا آن دلبر موهبت در کاخ آمال جلوه نمايد و آن کوکب منير از افق مبين طلوع نمايد حال وقت گوی و چوگان است و هنگام دشت و ميدان فرصت را غنيمت شمار و مهلت را از دست مده تخمی که دهقان الهی در آن کشتزار کشت آبش بده و تا توانی دهقان يزدانی شو و تخم پاک در آن خاک بيفشان تا به فيض ميثاق سبز و خرّم گردد و به حرارت نار موقده پيمان زود به ثمر رسد هميشه منتظر ورود اخبار شما بوده و هستيم.  ع ع
جميع دوستان را و ياران را جمع نموده و در محفل چون شمع افروخته به کلّ بيان اشتياق اين عبد را بنمائيد تا از نفحات تقديس مهتزّ گشته به وجد و طرب آيند.  ع ع
