   ای دوستان حضرت رحمن ، جمال ابهی در قطب امکان خيمه عزّت
ابديّه بر افراخت و جميع ياران را بنواخت و در ظلّ آن خباء الهی منزل
و مأوی داد حيات ابديّه مبذول داشت و موهبت سرمديّه شايان و
ارزان فرمود . ملاحظه کنيد که دوستان خويش را چه جام پرنوشی عطا
فرمود و چه بادهء پرجوشی احسان کرد صد هزار بلايا ومحن و آلام
بر جمال خود روا داشت تا آنکه نفوسی را بقوّت روح موفّق و مؤيّد
بداشت تا آنکه هر يک در اين جهان فانی حقيقت نورانی گردند و در
اين عالم امکانی پی به جهان الهی برند از شئون نفس و هوی آزاد
شوند و بنور هدی مهتدی گردند . ذلک من فضل اللّه يؤتيه من يشاء و
اللّه ذو فضل عظيم و عليکم التّحيّة و الثّناء.
