 ای بنده منقطع جمال ابهی ،  مرقوم نموده بودی که‬
‫در اطراف خضراء در نهايت فقر و فنا سير و حرکت مينمائی . اين‬
‫موهبتی است کبری که باين حالت بنشر آيات پروردگار پرداخته ئی .‬
‫حضرت مسيح مليح شبی در بيابان مناجات ميفرمودند که ای پروردگار‬
‫در حالتی بذکر تو پرداختم که بسترم خاک زمين است و چراغم ستاره‬
‫آسمان و طعامم گياه ارض بعد فرمود ، کيست از من غنی‌تر ؟ زيرا‬
‫آنچه را ندادی باغنياء و کبراء و امراء و وزراء و ملوک آنرا بمن‬
‫عنايت فرمودی ، کيست از من غنی‌تر ؟ حال آن بنده منقطع الهی‬
‫هر چند در آن باديه برهنه و گرسنه و تشنه سير و حرکت مينمايد ولی‬
‫چون نيّت تبليغ امر حضرت احديّتست اين فقر عين غناست و اين نيستی‬
‫حقيقت هستی . احبّای الهی بايد در نهايت مشقّت بخدمت پردازند‬
‫و الّا با راحت جان و آسايش وجدان و رفاهيّت حال هر کس بنده‬
‫ذوالجلالست . حمد کن خدا را که تو موفّق بعبوديّت صادقه هستی.‬
‫