                                                               
هو الابهی
ای امة‌اللّه در صدر ابداع و مبدء ايجاد آيه لن تری فی خلق الرّحمن من فتور و لن تری فی خلق الرّحمن من تفاوت مشهود و موجود شد. در استفاضه از سحاب رحمت پروردگار رجال و نساء يکسانند و کلّاً نمدّ هؤلاء و هؤلاء و ما کان عطاء ربّک محظورا مثبوت و در اين مورد جائز الاجراست. پس قميص تقديس محبّت اللّه و خلعت مبارک معرفت اللّه بر هر قامتی موزون و موافق است خواه ذکور و خواه اناث، خواه کبار خواه صغار. پس ای امة‌اللّه دست موهبة اللّه را از آستين محبّت اللّه درآر و به فيض غمام ملکوت ابهی مستفيض شو و بر اماء الرّحمن درهای معرفت اللّه نثار کن تا از فحول رجال محسوب شوی و البهاء عليک. ع ع
جميع احبّای الهی را به ابدع اذکار متذکّر نما و تکبير اين عبد را برسان.
