
هو الابهی
ای مشتعل به نار محبّت اللّه حمد کن جمال کبريا را که بر عهد و ميثاق الهی متشبّثی و بر پيمان و ايمان باقی و برقرار. قسم به جمال مقصود و مليک وجود که جنود ملأ اعلی مؤيّد هر ثابت و راسخی بر عهد و ميثاق اللّه است. اليوم نفوسی مؤيّدند که چون بنيان مرصوص و حصن محکم مرصود بر عهد سلطان وجود ثابت و استوارند. هر ثابت نابت است و هر مستقيم مؤيّد به ملائکه مقرّبين. انّ الّذين قالوا ربّنا اللّه ثمّ استقاموا تتنزّل عليهم الملائکه. ای احبّای الهی در نشر نفحات اللّه بکوشيد. ای طيور حديقه توحيد در رياض تجريد برپريد. ای غزالان برّ وحدت در اين بيابان بدويد و ای طوطيان مصر احديّت از قند مکرّر ذکر الهی بچشيد.
مناجاتی به جهت جناب ع ا ک عليه بهاء اللّه الابهی ارسال شد برسانيد و جميع احبّای رحمن را به ابدع اذکار مذکور داريد. ع ع
