
                   هو الله
 ای ثابت بر پيمان نامهء شما رسيد و اثر خامه فرح روحانی بخشيد زيرا دلالت
    بر آن می نمود که الحمد لله به همّت حضرت سالار و جناب جواد خان روح
   محبّت الله در عروق و شريان ساری ، ساری  گرديد . اميد چنان است که همّت
   ايشان و شما آناً فاناً قوّت يابد و نفوذ کلمة الله چنان سريان جويد که در
   هيکل آن اقليم جانی تازه دميده گردد و پرتو شمس حقيقت بدرخشد و از
   ساری به جميع طبرستان روح حيات انتشار يابد . کشور مازندران موطن دلبر
   مهربان است و فی الحقيقه بايد بر جميع بلدان سبقت يابد اگر نفوس مبارکهء
   آن سامان اتّفاق نمايند و همداستان شوند به آسانی اين آمال حصول پذيرد
   و هر معسور ميسور گردد  . 
    در خصوص مبلّغ مرقوم نموده بوديد موافق چنين ديده شد که جناب اخوان
   صفا عليه بهاءالله دوباره رجوع به آنجا نمايند و به نشر نفحات الله پردازند
   مثلی است در عرب  که ميگويند العود احمد و عليک البهآءالأبهی  . 
