
     يا حبيب عبدالبهآء شمس حقيقت هر چند از افق ناسوت افول فرمود و له الفضل
    و الجود  که از افق  غيب ملکوت  جهان جان عالم پنهان در نهايت سطوع و
    اشراق است . بعد از صعود جميع  دول  و ملل منتظر آن  بودند  که کوکبش
    غارب  گردد و ظلّش زائل ، علم مبينش  سرنگون شود و نور جبينش  محو  و
    نا بود شود له الفضل  و الاحسان که سراج امرش  لامع شد و صبح عنايتش
    ساطع  طور احديّتش شامخ  شد و طود وحدانيّتش  باذخ  رايت  سلطنتش بلند
    شد و آيت قدرتش ثابت و واضح نزد هر هوشمند کوس الوهيّتش ولوله در آفاق
    انداخت و ناقوس ربوبيّتش ندای يا بهاءالابهی از شرق و غرب برافراخت گاه
    شعله به امريک زد گاه پرتو به افريک و ترک و تاجيک گه نعره در سقلاب
    انداخت گه آتش به قبچاق زد . اليوم در آفاق عالم اين صيت ذائع و شايع و
    جميع طوائف و امم درجستجو ولی بيفکرانی چند فرياد برآرند که ليلهء يلدا
    شده است و ظلمت دهماء امر الله از ميان رفته و شريعت الله منسوخ گشته
    مدّعی ظهور جديدی پيدا شده ندای انّی انا الله بلند شده و تفوّق به جمال
    قديم نموده مقصود به اين اراجيف  نقض  خويش مستور دارند  و به  لعاب
    عنکبوت پرده بر سرادق  ميثاق حيّ لايموت کشند در غمرات اوهام مستغرقند
    و کلمهء توحيد بر زبان رانند نقض ميثاق کنند اسم نيّر آفاق بر زبان رانند در
    ليل ديجور شبهات متوقّفند و اين النّور من ملکوت الغيب‌ الابهی السّاطع علی
    الجهات گويند . باری نفوس پاک چون جناب ميرزا ابوالفضل عليه بهاءالله
    الابهی شب و روز در اثبات امر مبارک به دلائل قاطعه و حجج ساطعه و بيان
    واقع و کشف قناع و ترويج دين الله و نشر نفحات مشغول و نفوسی چون طيور
    ليل در نشر شبهات جاهد و منفور ، ببين تفاوت ره از کجاست تا به کجا . ما
    را مقصود چنان  که آفاق مشکبار گردد و بعضی  را مراد  چنين که رايحهء
    کريههء اختلاف مشام عالم و دماغ امم را معذّب نمايد . باری گاهی نسبت به
    اين عبد ادّعای ربوبيّت دهند و اين را اساس مخالفت بيان کنند و حال آن
    که عبدالبهآء سلطنت دو جهان را به عبوديّت آستان مقدّس تبديل ننمايد و
    تاج وهّاجش  خاک عتبهء مقدّسه است ولی مفتری به  خطّ  خويش  و مهر  خويش
    مرقوم  نموده است و الآن حاضر است  که ادّعای شمسيّت  و ظهوری اعظم از
    جمال مبارک نموده و اين نصّ عبارتی از عبارات‌ اوست که ميگويد تالله الحقّ
    قد ظهر شمس الله الاکبر و کلّ شمس  عنده من  کلّ صغير اصغر الی قوله و
    نزّلت عليّ هذه‌ الآيات و انا صغيراً و جمال مبارک اين قول او را ردّ فرمودند و
    از همان وقت آن توقيع صادر که اگر آنی از ظلّ امر الخ .
    بلی در نوشتجات اين  عبد عبارتی  موجود که شمس  حقيقت از برج  حمل
    طلوع نمود و اينک از برج اسد مشرق ، اين  عبد حاضر بايد به فرمايش شما
    از من سؤال نمايند نه‌ به‌ اوهامات خويش و اغراض نفسانيّه ‌تأويلاتی نمايند و
    حال آن که مقصد اين عبد کور حضرت اعلی و کور جمال مبارک روحی لهما
    الفداست . ظهور نقطهء اولی سطوع آفتاب از برج حمل  بود و اينک  شمس
    حقيقت جمال مبارک از برج اسد طالع و لائح يعنی اين کور مبارک به‌ انوار
    شمس حقيقت از برج اسد که در  اشدّ شعاع و حرارت و ظهور است مزيّن است . 
     امّا کلمهء چشم  همه روشن ، آن از حضرت ورقاء شهيد روحی له الفداست
    همچنان که مرقوم فرموده اند آن جناب درست است . 
    و امّا کلمهء من يدعو  النّاس باسمی فهو منّی ، اين کلمهء مبارک جمال ‌ابهی
    روحی لاحبّائه الفداست دخلی به‌ اين عبد ندارد اخطأ الرّاوی و النّاشر و
    النّاقل ضعف الطّالب و المطلوب . 
    باری ‌آن جناب‌ بايد انشاء الله ‌به ‌قوّه‌ای ملکوتيّه و قوّتی ميثاقيّه و الهاماتی ربّانيّه
    مقاومت شبهات اهل فتور نمائيد زيرا همسات حضرات بکلّی نار موقدهء ربّانيّه
    را در قلوب مخمود مينمايد . شعله ای بزن و آتشی از محبّت الله بر افروز و البهآء عليک . ع ع
 ٦١ صفر ٧١٣١
 