  از خصائص حقّيّت مظاهر مقدّسه اينست که شجره مبارکه روز بروز
نشو و نما نمايد و ريشه بهيچ تيشه منقطع نگردد . اگر جميع آفاق
هجوم نمايند کاری نتوانند بلکه درخت بهشتی روز بروز ريشه محکم
نمايد و فروع بروياند و شکوفه بنمايد و ثمرات طيّبه ببار آرد مَثَلُ
کَلِمَةٍ طَيِّبَةٍ کَشَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ أَصْلُها ثابِتٌ وَ فَرْعُها فِی السَّماءِ وَ تُؤْتِی أُکُلَها
فِی کُلِّ حين . ملاحظه کن که اين سدره طوبی چگونه معرض کلنگ و
تيشه اعدا گشت البتّه بيش از بيست هزار شاخه و برگش به تيغ ظلم و
ستم مقطوع گرديد با وجود اين هزاران بلکه کرورها اوراق و فروع
جديد انبات نمود تا آنکه در اين ايّام سايه بر جميع آفاق افکنده
شاخ خرّمش بکاخ امريک سايه انداخت و بوی معطّرش به آسيا و
افريک رسيده و عنقريب سايه اش بر استراليا و اروپ افکنده گردد . اين
قوّهء الهيّه را چه قوّتی مقاومت تواند واين اشعّه شمس حقيقت راچه ابری پنهان کند ؟
