   ای ثابت بر پيمان ، تحريرت تأثيری عجيب داشت زيرا آه و فغان از
دست نفس بی امان از خصائص تضرّع و تبتّل اهل ايمان است و سبب
تقرّب بحضرت رحمن اين بصيرت سبب تنبّه است و انتباه سبب تذکّر
و تفکّر اينست که ميفرمايد تفکّر ساعة خير من عبادة سبعين سنة .
معلوم است تسلّط نفس بر انسان مانند تحکّم سلطنت قاهره است و ما
در پنجه آن اسير و تحت سلاسل و اغلال و زنجير ولی اميد بصون
حفظ و حمايت حضرت وحدانيّت داريم . حضرت يوسف صدّيق فرموده
إِنّ النَّفْسَ لَأَمّارَةٌ بِالسُّوءِ إِلّا ما رَحِمَ رَبِّی و تا انسان متنبّه باين قصور
است متنبّه و در سايه عنايت ربّ غفور و بمحض اينکه ادنی غفلت
يابد مربّای غرور گردد و معدن شرور . پس شکر کن خدا را که متنبّه
بوساوس نفسی و دسائس بی منتها .
