
 
                            هوالابهی
ای احبّای الهی اين قرن قرن جمال مبارک است و اين عهد از اعصار شمس
    حقيقت طلوعی عجيب دارد و ظهوری غريب آفتابش در نقطهء احتراق است و
    مه تابانش در اشدّ اشراق اخترانش کواکب خاورند و شهب ثاقبه اش نافذ در
    کبد باختر آفاقش روشن است و آثارش شاهد هر انجمن  بحورش مسجور است
    و غيوثش  ماء منهمر مسکوب رياضش  مؤنّق است  و حياضش متدفّق  گلهايش
    معطّر است و رياحينش معنبر آهنگش  نغمهء ملکوت ابهی است و بانگش خروش
    نهنگ ملأ اعلی الحان طيورش محيّر عقول  و شعور است و نغمات حمامات
    قدسش مزامير آل داود دلبرش  در نهايت  صباحت  و ملاحت است و خطيبش
    در نهايت فصاحت و بلاغت اديبش آيات لاهوت ترتيل مينمايد و ربيبش اسرار
    ملکوت تفسير می کند رضيعش از ثدی عنايت پرورش يافته و وضيعش بر سرير
    عزّت ابديّه استقرار جسته . با اين مواهب و عطا و شواهد و وفا چرا آتش
    موسی جلوه ننمايد و نفس مسيح روح نبخشايد قلوب چرا پرواز نکند و ارواح
    چرا با عجز و نياز دمساز نشود؟ موهبت اندر موهبت است  و بخشش اندر
    بخشش و البهآء عليکم . ع ع
