  ای خادم آستان منّان ، هر ظلّی جز ظلّ حقّ يحموم است و هر حصنی
اوهن از بيت عنکبوت ، قرينی بجو که تو را بنفحات الهی در هر آنی تر
و تازه و دل زنده نمايد نه قرينی که مخمود و مهمل و معطّل و مرده
کند . در نفوسی که از پيش گذشتند ملاحظه نما که با وجود آنکه
ملوک و وزراء و امناء و اغنياء و وجهاء و مشاهير آفاق بودند کلّ هالک
 شدند و بهيچوجه اثری و ثمری از آنها باقی نه و در جميع عوالم الهی
خائب و خاسر گشتند و از دفتر عالم نيز ذکرشان محو و نابود شد .
و لکن نفوس ضعيفه که بظاهر نه ذکری و نه نشانی داشتند چون در
ظلّ کلمه الهيّه داخل شدند آثار و انوار آن نفوس در جميع عوالم الهيّه
ظاهر و مشهود حتّی در نقطه تراب نيز موجود است .
