                                          هوالابهی
احبّای الهی که از خليج کليم به بحر ربّ عظيم و طمطام جمال قديم توجّه
    نموده اند در جميع احيان در ساحت جود و حضور ربّ جنود مذکور بودند .
    حال چون آفتاب‌ افق تقديس به ملکوت اعلی صعود و از مطلع ملأ ابهی طلوع
    فرموده جميع احبّای ثابت راسخ در آن محضر عظيم  و عالم قدس بين يدی
    المحبوب مذکورند . از رزيّهء کبری و مصيبت عظمی مأيوس مشويد زيرا اگر
    جمال قدم ‌از افق عالم پنهانند و لکن در ملکوت ‌اعظم و سماء قدم طالع و لائح .
    انوار قديم که‌ از مطلع کليم ظاهر بود بعد از عروج آيا افول نمود؟ لا و الله
    بلکه طلوع و ظهورش بيشتر گشت و شعلهء نورانی ذکر الهی بلند تر شد . حال
    مشاهده خواهيد نمود که‌انوار احديّت الهيّه چگونه ملکوت وجود را عنقريب
    احاطه مينمايد و رايات کلمات‌ الهيّه بر جبال عاليهء حقائق موجودات بلند
    ميگردد . استير زنی بود چون موفّق به نيّت خالصه گشت و توجّه الی الله
    نمود به چه خدمتی موفّق شد و مؤيّد گرديد . حال شما مرقد آن پاک زاد را
    ملاحظه کنيد ببينيد که صد هزار پادشاه عظيم در ايران و توران و سائر
    ممالک عالم بر سرير سلطنت حکمرانی نمودند حال اثر و ذکر و رسمی از
    هيچيک آنها نه کلّ معدوم صرف شدند و مذلول بحت و لکن اين  فخر رجال
    چون نفسی در سبيل رحمن  کشيد هنوز آثارش باقی و ذکرش در ميان انجمن
    دوستان الهی مذکور فاعتبروا يا اولی الابصار . ع ع
