    بيگانگان هر چند نشانه تير بلايند ولی از هيچ جهت تسلّی خاطر
ندارند زحمتشان را مرهمی نه و دردشان را درمانی نيست . امّا ما
بندگان آستان مقدّس الحمد للّه از جميع جهات ابواب تسلّی خاطر باز
و گشوده و از هر جهت اسباب سرور مهيّا و آماده . اگر تيری آيد در
مقابل آن شکّر و شير حاضر و اگر سمّ نقيع موجود شهد بديع مشهود
زيرا در ظلّ ممدوديم و بر عين مورود و فائز به رفد مرفود . هر قدر بلايا
و محن احاطه نمايد چون عنايت جمال مبارک بخاطر آيد ظلمات
احزان زائل شود و نور روح و ريحان درخشد يک درد ولی الحمد للّه
هزار درمان حاضر يک زخم و لکن الحمد للّه صد هزار مرهم موجود .
با وجود اين فضل و موهبت ديگر چرا از بلا دلخون شويم و از جفا
محزون گرديم علی الخصوص ياران الهی بايد بعد از صعود مبارک هر
بلا و مصيبتی را بجان خريدار شوند مقتضی وفا اينست والّا چه فرق
ميانه ما و ساير ناس . باری مقصد اينست که بايد ابداً محزون و
دلخون مباشيد و هر بلائی را در نهايت سرور قبول نمائيد بعالمی آئی
که بی خبر از جهان و جهانيان گردی و مانند ملائکهء عالين محو و حيران جمال ذوالجلال .
