
 هواللّه 
حمداً لمن نشر راياته و أظهر آياته و أعلن کلماته و أوضح
بيّناته قد شرح الصدور بالنور الساطع من أفق الظهور
و هيّج البحر المسجور بالنار الموقدة فی أعلی قلل الطور 
و بيّن کلّ أمر محتوم فی اللوح المحفوظ و أظهر الحقائق
و المعانی فی الرقّ المنشور و له الشکر علی هذا الاحسان
و له المنّ علی هذا الفضل و الجود من ملکوت البيان. 
و البهاء و الثناء و التحيّة الطيّبة النوراء علی نفوس ترکت
هواها و تشبّثت بهداها و استشرقت من نور ضحاها 
و توجّهت الی ملکوت ربّها فی هذا القرن الکريم
و العصر المجيد. انّی اتضرّع الی اللّه ان يفتح أبواب الهدی
علی وجوه من فی الأرض و السماء و ينوّر الجباه بأنوار
ساطعة من ملکوت الأبهی و يحيی النفوس بانفاس
طيب تعبق من رياض الملأ الأعلی حتّی يهتدی العقول
الی مرکز الانوار فی جبروت الاسرار مکمن الغيب
لاهوت الاخفی فلک شمس البهاء الساطعة علی الخضراء
و الغبراء. لعلّ الناس ينتبهون من رقدهم و يتذکّرون بما
أنزله اللّه فی الصحف الاولی بوحی يوحی و لا يتشبّثون بما
أشاعه أولو الفرقان و الانجيل و التوراة و أهل البيان
و يحرمون علی أنفسهم المائدة النازلة من السماء. لعمرکم 
انّهم سلکوا فی وادی الظلمات و غفلوا عن النور الساطع
الفجر علی آفاق الکائنات و تمسّکوا بما قال المرجفون
أصحاب الظنون. فبعض النفوس فتح اللّه بصيرتها و نظرت
بعينها و جاهدت فی أمر اللّه فهداها الی سبيل
النجات و منهم من استمع لما يروی من المرجفين فی 
وادی القری و غفل عن ذکر ربّه الأعلی و ظنّ انّه
ممّن انتبه و هدی و أدرک الغاية القصوی و استظلّ فی 
ظلّ سدرة المنتهی و کان يقول واويلا واشريعتا وادينا
وامذهبا علی نسخ الشريعة الغرّاء و تشتيت شمل العلماء
و هدم بنيان رفعه يد العليّ الأعلی. حتّی انّ أهل نجران
لمّا حضروا عند رسول اللّه عليه التحيّة و الثناء قالوا له
أتقول أنت أعظم من عيسی و انّه روح اللّه. فقال انّ
الکلّ مستفيض من بحر رحمة ربّک و لا نفرّق بين أحد
من رسله أبدا. فقالوا کلّا انّ عيسی لا يقاس بغيره من
الانبياء لأنّه من روح اللّه. ثمّ قال الرسول فبأيّ برهان
تنطقون فی هذا. فقالوا له و يحک هل رأيت بشراً من دون
أب بين الوری. فنزلت الآية الکبری انّ مثل عيسی
عنداللّه کمثل آدم. انظروا کيف حاججوا تلک الطلعة
النوراء بسخيف من الاقوال و ما هذا الّا لغفلتهم عن
ذکر اللّه. أسئل اللّه بأن يفتح أبواب البصيرة علی قلوب
الوری من شرق الأرض و غربها حتّی يرتفع ضجيج
العموم الی الملأِ الأعلی . فسبحان ربّی الأبهی. الهی الهی
نحن عبادک العجزاء قوّنا بقوّتک النافذة فی حقائق
الاشياء و ايّدنا علی ما تحبّ و ترضی و نحن الضعفاء
أمددنا بقدرتک العظمی و نحن فقراء أغننا من کنوز
احسانک يا ذا الاسماء الحسنی و نحن مرضاء أشفنا
بدرياقک الاعظم من هذه العلل المستولية علی القلوب
و الارواح ربّ ربّ اشرح صدورنا بالطافک النازلة
من ملکوتک الرفيع و نوّر قلوبنا بالنور المبين الساطع
من الافق الکريم و اسقنا کأساً دهاقاً طافحة بصهباء
موهبتک و اجعلنا سکاری من مدام معرفتک لنسرح
فی رياض العرفان و نسبح فی حياض الايقان و نتضلّع
نسيم عنايتک من غياض الفضل و الاحسان انّک أنت الکريم المعطی المنّان ع‌ع 
