 ای طالب حيات ابديّه ، بدانکه بشر دو قسم است .‬
‫قسمی ناسوتی که اسير عالم طبيعتند و نهايت آمال و آرزو‬
‫ترقّيات در مادّيّات خواهند . مثل آنان مثل حيوانات سائره‬
‫است حيوان نيز اسير عالم طبيعت است نهايت اينست که انسان‬
‫طبيعی اندکی اشرف از حيوان طبيعی است . و قسم ديگر از بشر‬
‫انسان علويست و شخآسمانی و نفس رحمانی و منجذب ملکوت الهی‬
‫اين نفوس انبيا و اوليای الهی هستند . حال چون ترا فطرت علوی‬
‫و همّت بلند بايد تحصيل تعاليم الهی نمائی و بموجب وصايا و‬
‫نصايح آسمانی عمل کنی و تخلّق باخلاق رحمانی جوئی و منجذب‬
‫نفحات قدس شوی تا بنفثات روح القدس زنده گردی و خود را تربيت‬
‫نموده سبب تربيت و هدايت ديگران گردی . اگر باين مقام بلند‬
‫اعلی رسی بآب عرفان و نار محبّت اللّه و روح موهبت اللّه تعميد‬
‫يابی و بحيات ابديّه فائز شوی.‬
‫