 
 هواللّه 
الهی الهی لک الحمد بما أيّدتنا علی الايمان بک و بآياتک
و الاستماع لندائک و التلبية لدعائک و التوجّه اليک
و التوکّل عليک. و وفّقتنا علی عرفان مظهر نفسک و مشرق
أنوارک و شمس ظهورک من أفق أحديتّک و اقتباس
أنوارها و مشاهدة آثارها و ملاحظة آياتها. و لک. الشکر
علی هذا الفضل العظيم و الفوز المبين و نحمدک علی ما بعثتنا
من موطننا و وفّقتنا علی قطع السبل و طيّ الطرق محفوظين
مصونين تحت لحاظ عين رعايتک حتّی وصلنا الی هذه
البقعة الشاسعة الارجاء زائرين لاحبّائک و شوقاً الی
أصفيائک و طلباً لمشاهدة وجوه ارقّائک حتّی ننشرح
صدراً بمشاهدة وجوههم النوراء و نقرّ عيناً بملاحظة
البشارات الطافحة من شمائلهم الغرّاء و نلتذّ سمعاً باستماع
کلماتهم الفصحی و نهتزّ طرباً و فرحاً بمؤانستهم الّتی 
کانت لنا أعظم المنی و نشکرک علی هذه النعمة العظمی
و المنحة الکبری. أی ربّ أيّدنا علی رضائک و السلوک
فی سبيل الوفاء بعهدک و ميثاقک و وفّقنا علی خدمة أمرک
و نشر نفحاتک و التخلّق بصفاتک و الاستفاضة من
أسمائک حتّی نکون مثالاً لفيضک الشامل و فضلک الکامل
فننبعث بين خلقک آيات الهدی و نتجسّم بشاراتک بين
الملأ. انّک أنت الکريم الرحيم المتعال. يا احبّاء اللّه انّ
عالم الملک مطابق للملکوت و النشأة الجسمانيّة منطبقة علی
النشأة الروحانيّة و الناسوت انّما هو آيات منطبعة
متطابقة دالّة علی الشؤون و کمالات اللاهوت من حيث
الاسماء و الصفات و الاحکام. بناء علی ذلک کما انّ شمس
فلک الاثير لها طلوع و غروب و باشراقها و حرارتها تتنوّر
الآفاق و تتربّی سائر الموجودات کذلک شمس الحقيقة
الرحمانيّة لها طلوع و أفول و ظهور و بطون. و بظهورها
و طلوعها عن مطلع الامکان تتنوّر مطالع الاکوان بفيض
الرحمن و تتربّی الحقائق المجرّدة الصافية المبارکة بفيضها
العظيم و شعاعها الساطع علی کلّ الاقاليم. هذا بالنسبة الی عالم
الخلق لا بالنسبة الی عالم الحقّ لانّ شمس الاثير لا زالت
مستقرّة فی مرکزها العظيم و لا طلوع لها و لا أفول لها
من حيث مرکزها. فبدوران العالم الأرضی يظهران لها
طلوع و لها غروب کذلک شمس الحقيقة لم تزل فی علوّ ذاتها
و حقيقة تقديسها طالعة لائحة مشرقة فائضة ليس لها صعود
و نزول و أوج و حضيض و طلوع و غروب بل مستقرّة
أبداً سرمداً فی نقطة الاحتراق و طلوعها و غروبها
بالنسبة لدوران الامکان و الاکوان. و کما انّ شمس الاثير
لها مطالع و مشارق متعدّده متفرّقة کذلک شمس الحقيقة
لها مطالع عديدة و مشارق سامية و تنتقل فی تلک المطالع
النورانيّة و المشارق الرحمانيّة. فالّذی له بصر حديد
و متعلّق قلبه بالشمس و منجذب اليها ينتقل نظره بانتقالها
فی المطالع و المشارق. و الّذی لا يدرک الشمس بل يتعلّق
قلبه بمطلع من المطالع أو أفق من الآفاق يحتجب عن
الشمس عند انتقالها الی مطلع ثان و الّذی عشق الشمس
لا يحتجب بالمطالع و لا يتقيّد بالمشارق و يعشق الشمس
من أيّ مطلع أشرقت و لاحت و من أيّ نقطة سطعت
و أضائت. أمّا امم الافاق و ملل الأرض انّما يعشقون
المطالع و المشارق و ينجذبون اليها و يحتجبون عن الشمس
و أنوارها عند انتقالاتها و لمّا کانت شمس الحقيقة مشرقة
من الافق الموسوی تعلّق القلوب بذلک المطلع و ارتبطت
به فلمّا انتقلت الشمس من مطلع الکليم الی المشرق الباهر
العظيم الافق المسيحی فالامّة السالفة المتقيّدة بالنقطة
الموسوية احتجبت عن الشمس و أنوارها حيث ما انتقلت
انظارها و لأجل ذلک تجدونهم فی خسران مبين. هذا
سبب احتجاب اليهود عن ذلک الموعود و النور المحمود
امّا نحن نشکر اللّه و نحمده بما جعلنا منجذبين الی الشمس
و أنوارها و غير محتجبين بالمطالع و أطوارها و انتقلت انظارنا
مع الشمس عند انتقالها بين المطالع و الآفاق. و هذه
بصيرة منحها لنا ربّنا بفضله و جوده و احسانه. و له الفضل
علی ذلک و له الشکر بما وفّقنا و ايّدنا بالوجود فی يوم
اشراقه من الافق العظيم و المطلع الجليل الّذی لم يقارنه
مطلع من المطالع و لا يشابهة مشرق من المشارق لانّ
شمس الحقيقة أشرقت من أفق القدس بقوّة و شعاع لم
يسبق له مثال و انّ اللّه کشف الغطاء و جزل فی العطاء
و أنعم بکلّ النعم و الآلاء و حشرنا فی ظلّ شجرة الميثاق
و تحت راية العهد مقرّين بوحدانيّته و فردانيّته و عظمته
و قدرته و قوّته الّتی شاعت و لاحت فی الآفاق کلّها حتّی
شهد الاعداء بعظمته و علوّ کلمته و نفوذ آثاره و قوّة تعاليمه
و سرعة انتشارها حتّی فی يومه شاع و زاع ذکره فی کلّ
الآفاق و طبّق الأرض بأسرها و لم يسبق فی ايّام سائر المطالع
هذا النفوذ الباهر و القوّة القاهرة و نتضرّع الی اللّه ان
يجعلنا موفّقين برضائه و سالکين بحسب تعاليمه و حافظين
لشريعته و مخلصين فی دينه و متخلّقين بأخلاقه الملکوتيّة
و مستفيضين بفيوضاته اللاهوتيّة. و نحمده و نشکره علی
فضله و جوده و احسانه و علی ما أوضح لنا صراطه المستقيم
و وسع لنا المنهج القويم و جعل لنا نوراً نهتدی به فی 
الليل البهيم و شرع لنا الميثاق العظيم و بيّن و أوضح بأثر
من قلمه الأعلی المرکز المنصوص کالبنيان المرصوص
و المبيّن لآياته و الشارح لکلماته و المحلّل لمعضلات المسائل
و المزيل لشبهات الأواخر و الأوائل رافع للاختلاف
من جميع الجهات . لانّ بيانه هو البيان الواقع و الحقيقة
الثابتة بنصّ صريح فی کتاب العهد و الکتاب الاقدس
و قال و قوله الحقّ "فارجعوا ما لاعرفتموه من الکتاب
الی الفرع المنشعب من هذا الاصل القديم" و قال فی 
کتاب العهد بنصّ صريح انّ المراد من هذا الفرع
المنشعب المرکز المنصوص المعروف المشهور الموصوف
بين جميع الملل و الأمم و الاقاليم و البلاد حتّی لا يزلّ
الاقدام عند أفول شمس الحقيقة و لا يلقی الشبهات أهل
الفساد بغية للمشتهيات النّفسانيّة. يا للعجب مع انّ هذه
النصوص الالهيّة مسلّمة للعموم و ليس فيها أدنی شبهة
لنفس من النفوس حتّی عند سائر الملل فی الآفاق مع
ذلک بعض من أهل النّفاق بغية لالقاء الشّقاق فی دين
اللّه و طلباً لحياة الدنيا بعد ما آمنوا أنکروا و بعد
ما خضعوا استکبروا و بعد ما أقرّوا جحدوا و بعد
ما شکروا شکوا فهاموا فی هيماء الخسران و ضلّوا فی 
بيداء الهوان. فيا حسرة لهم فی مستقبل من الزمان آمين 
أقول لکم انّ خسرانهم خسران الفريسيين و هوانهم
هوان کهنة البعل فی زمن ايليا من الاسرائيليّين ع‌ع
