                                                               
هو الله
ای ثابت بر پيمان نظر عنايت از ملکوت عزّت شامل است و الطاف حضرت احديّت مانند غيث هاطل. تأييدات ملکوت ابهی سيل روان و الطاف جمال مبارک کوکب درخشان. چگونه شکرانه نمائيم که نابود بوديم موجود فرمود. عدم محض بوديم روح هستی بخشيد. نيستی صرف بوديم جلوه ربّانی عطا فرمود. تشنگان بوديم بر معين حيوان دلالت فرمود. برهنه بوديم خلعت فتبارک اللّه احسن الخالقين عطا فرمود. سرگشته بوديم سر و سامان بخشيد. گمگشته بوديم به پناه خويش هدايت فرمود. نابينا بوديم بصر بينا عطا کرد. ناشنوا بوديم قوّه استماع ندا بخشيد. مرده بوديم حيات جاودانی داد. پژمرده بوديم طراوت و لطافت روحانی عطا کرد. اين عبد که عاجز از حمد و ثناست مگر ياران اعانتی نمايند و موافقتی کنند و به ستايش و نيايش آفتاب عالم آفرينش برخيزند تا نعمت افزون گردد و لئن شکرتم لأزيدنّکم تحقّق يابد و عليک البهآء الأبهی. ع ع
