  از عروج نفوس مقدّسه بمعارج الهيّه مرقوم نموده بوديد در حقّ آنان
طلب مغفرت از درگاه احديّت گرديد . و امّا سؤالی که نموده بوديد
که با وجود تلاوت مناجات و قرائت دعای شفا ، چگونه اين نفوس
وفات يافتند؟ بدان که اين ادعيه و مناجات بجهت شفای از اجل معلّق
است نه قضای محتوم و مبرم . زيرا اجل بر دو قسم است اجل معلّق و
اجل محتوم اجل محتوم را تغيير و تبديلی نه و اگر چنين باشد که از
برای هر مريض تلاوت مناجات شود شفا يابد ديگر نفسی ترک قالب
عنصری نکند و از اين جهان بجهان ديگر صعود و ترقّی نفرمايد زيرا
هر وقت نفسی عليل گردد ترتيل مناجات ميشود و شفا يابد و اين
مخالف حکمت بالغه الهيّه است بلکه مقصد از طلب شفا اينست که از
اجل معلّق محفوظ ماند و از قضای غير محتوم مصون گردد . مثلاً ملاحظه
نمائيد که اين سراج را مقداری معلوم از دهن موجود و چون بسوزد
دهن و تمام گردد يقيناً خاموش شود از برای اين تغيير و تبديلی نه .
و لکن ادعيه خيريّه و طلب شفا مانند زجاجست که اين سراج را از
بادهای مخالف حفظ نمايد تا بقضای معلّق خاموش نگردد.
