
                          هو الله
  ای هموطن عبدالبهآء هر چند مولد در طهران و سنين متواليات آوارهء عراق 
    و مدّتی سرگون بلاد روميلی و چهل سال محبوس عکّا با وجود اين وطن
    مازندران است يعنی ميان رود بلوک نور لهذا ترا هموطن خطاب نمايم .
     باری نامهء نامی سبب تأثّرات روحانی گرديد خواندم و تحسين بر زبان راندم
    نغمهء توحيد بود و رايت تجريد من نيز اشتياق روی تو دارم چون اسباب فراهم
    آيد که به روح و ريحان بيائی در زمستان آينده مأذونی . سبحان الله در نهايت
    هر نامه چون نام مازندرانی قرائت شود سبب سرور و حبور گردد زيرا موطن
    اصلی خاندان جمال مبارک است و قلب خواهان آن است که آن اقليم جنّة
    النّعيم گردد و نفوس به نبأ عظيم مؤمن و موقن گردند وعليک البهآءالابهی .  ع ع
 