   ای متوجّه الی اللّه، هر چند بظاهر در اين انجمن رحمانی حاضر نيستی
ولی الحمد للّه در محفل الهی با وجهی ناضر حاضری يعنی در ظلّ
ملکوت محشور و بفضل و موهبت حضرت جبروت موفّق و مؤيّدی . الحمد
للّه از کأس هدايت کبری نصيب بردی و از فيوضات جمال ابهی بهره
گرفتی . از فضل خدا گمگشته ای بسبيل رشاد پی برد و ماهی تشنه لبی
ببحر عذب حَيَوان وارد گشت . اين نيست مگر از فضل و موهبت
بی پايان که در اين اوان جلوه بعالم امکان نموده از الطاف او کلّ
ملجأ و پناه يافتيم و از جام الست او سرمست گشتيم و از فيوضات
ملکوتيش مستفيض شديم اين صرف موهبت است نه استعداد و لياقت .
پس بايد بکمال سرور و حبور و شادمانی بشکرانه اين کامرانی قيام
نمائيم . چه بسيار نفوس سالهای سال برياضت پرداختند و سير و
سلوک نمودند و تمنّای يوم موعود کردند و چون صبح احديّت از
مطلع رحمانيّت طلوع نمود محروم شدند . ما که نه رياضتی کشيديم نه
بصيام دهر پرداختيم نه عبادت مفصّلی بجا آورديم نه نماز طويل
عريضی ادا کرديم نهايت اينست که عبادات واجبه و فرائض الهيّه را
بجا آورديم . با وجود اين قصور فضل و عنايت سلطان ظهور چنان احاطه
نمود که بسبيل هدی پی برديم و در ظلّ شجره طوبی مقرّ يافتيم
پيمانه صهبای محبّت اللّه پيموديم و ابواب فتوحات رحمانيّه گشوديم .
اين نيست مگر صرف فضل و عنايت ذلک من فضل اللّه يؤتيه من يشاء و اللّه ذو فضل عظيم .
