
اللّه ابهی
ای ياران اليوم يوم اتّحاد و اتّفاق است و خلوص در امر نيّر آفاق وقت جانفشانی است و انقطاع از هر نام و نشانی روز استفاضه از فيوضات جمال قدم روحی لاحبّائه الفداست و وقت استضائه از ملکوت اسم اقدس ابهی روحی لعتبته المقدّسة الفداء. ما را اميد چنان بود که دوستان و ياران الهی شب و روز از شدّت غليان حبّ معانقه و مصافحه و ملاطفه و مجاذبه نمايند نه منازعه و مجادله و مباهله، اين چه حالت است که جالب صد هزار مضرّت است اين چه فترت است که علّت اين همه حزن و کدورت است. اگر اختلاف در مقام اين عبد است قسم به آستان مقدّس و انّه قسم لو تعلمونه عظيم که مقامی جز عبوديّت محضه صرفه خالصه از هر تصوّری نداشته و ندارم هذه سجيّتی من يوم رضاعتی من ثدی رحمة اللّه و هذه طينتی منذ نعومة اظفاری و تربيتی فی مهد الطاف اللّه. از فضل و جود آن سرّ وجود اميدوارم که به رائحه مقدّسه عبوديّت آن مرقد مطهّر آفاق را معطّر نمايم و آنچه از اين قلم صادر باقی و برقرار خواهد شد جميع نعوت و ستايش از عالم اسما و صفات است ولی عبوديّت حقيقت شاخصه مقدّسه از عالم محو و اثبات امّ الکتاب است نه يمحو اللّه ما يشاء و يثبت و اگر اختلاف به جهت حمايت اهل فتور است از حقّ ميطلبم که چنان ثبوتی و رسوخی از احبّايش ظاهر فرمايد که دافع هر فتور و قصور است و اين عبد نه به قصور احدی متعرّضم نه به فتور شخصی متأثّر به ذيل مبارکش متشبّثم و در خدمت امرش مجاهد و به تأييد ملکوت ابهايش مطمئن و در مرکز عبوديّت با قدمی ثابت و راسخ قائم اين موهبت کبری را به سلطنت سرير افق اسماء و صفات ندهم و اين گوهر درخشنده افسر بندگی را به تاج خسروی دو جهان تبديل ننمايم عنقريب ملاحظه خواهيد فرمود انّ هذه العبوديّة ابهی جوهرة تتلألأ علی اکليل القبول وابهر ياقوتة تتشعشع علی تاج سلطنة الغيب والشّهود والبهاء عليکم.  ع ع
