 ای ياران ، اين عبد در حالتيکه از شدّت صدمات در‬
‫آتش سوزانم و شدّت احتراق استخوان را گداخته با وجود اين بياد‬
‫شما پر روح و ريحانم و بذکر شما تسلّی قلب و جنان يابم و اميدوارم‬
‫که در ايمان و ايقان چنان استقامتی بنمائيد که ملأ اعلی را‬
‫خورسند و شادمان نمائيد روش و سلوک اوليای الهی گيريد و‬
‫تحمّل هر گونه آلام و محن جسمانی نمائيد زهر را چون شهد و شکر‬
‫بچشيد و درد را درياق جانپرور دانيد زخم را مرهم و آسايش‬
‫جان و تن يابيد . ثمره وجود انسان در اين عالم چه و نتائج حيات‬
‫چه ؟ اگر محن و بلايا در سبيل محبوب نبود در اين جهان فانی‬
‫چه تسلّی خاطر ميشد؟ ابرار کلّ گوی موهبت را در اين ميدان ربودند‬
‫و احرار ثمره جنيّه را از اين شجر چيدند اصفيا در سبيل جمال ابهی‬
‫همواره آرزوی بلا و جفا ميکردند و اتقيا در راه مير وفا تحمّل‬
‫صد هزار بلايا مينمودند . لهذا بايد ما نيز سرمست جام بلا گرديم و‬
‫يوسف حقيقی جمال ابهی  را ببذل جان و دل خريدار شويم . اگر در‬
‫اين وادی قدم نهيم روز بروز روشنتر و خوشتر و در درگاه احديّت‬
‫مقرّبتر گرديم ابواب فيوضات گشاده يابيم و اسباب وجد و طرب‬
‫آماده جوئيم بزم الهی برپا کنيم و جشن نامتناهی ترتيب دهيم‬
‫و ايّام را بوجد و طرب گذرانيم.‬
‫