   ای دوست روحانی ، هرچه بگويم و آنچه بنگارم حقيقت انس و الفتی که
در هويّت قلب تحقّق يافته بيان نتوانم و تشريح و عيان نکنم چه که
عالم امکان يعنی عرصه حسّ و حيّز خارج بالنّسبه بمقامات دل و جان
و جهان قلب و روان نظير حيّز رحم بالنّسبه بجهان و کيهان است
شئون و حقائق و تعيّنات و تشخّصات و احکام و آثار و جلوه و تجلّی
انوار اين حقيقت خارجه را در عالم رحم تصوّر و تفکّر و تقرير و
تشريح نتوان نمود . پس خوشتر و دلکشتر آنکه بيان شئون و کمالات
و حقائق شاخصه هر عالمی را حواله بحقيقت کاشفه همان عالم نمائيم .
لهذا اگر مراتب حبّ الهی و روابط معنی و معنوی و الفت حقيقی را بيان
خواهی رجوع به صفحه صافيه مجلّيه دل و جان نما و البهاء عليک .
