
... از اعتراض بعضی از معترضين مرقوم نموده بوديد. ضرری ندارد بلکه همين اعتراض سبب اعلاء کلمات شود. معارضين معلوم عن‌قريب بکلّی بی نام و نشان و معدوم گردند و مثل کلمة طيّبة کشجرة طيّبة اصلها ثابت و فرعها فی السّمآء و تعطی اکلها فی کلّ حين اين شجره مبارکه الهيّه است و مثل کلمة خبيثة کشجرة خبيثة اجتثّت من فوق الأرض ما لها من قرار اين امر معارضين است. باری شما پاپی قاديان و قاديانی‌ها مگرديد زيرا سبب حمّيّت جاهليّه آنان گردد و در معارضه متعصّب شوند و چون مرقوم نموده بوديد که خود قاديانی در ذمّ چيزی ننوشته شما نيز از او ذکر سوء ننمائيد بلکه بالعکس با حزب او محبّت نمائيد منقلب گردند. آنان چون از صقع تقليد آباء و اجداد حرکت نموده‌اند قدری استعداد دارند...
