
   باری  مقصود اين است  که  حزب  فتور را مقصد  چنان است  که در هر نفسی
   قصوری از اين عباد  در انظار  جلوه دهند و به اين سبب سيّئات تزلزل خويش
   را بپوشند و جميع  را از صراط مستقيم منحرف نموده  در اطراف  خويش جمع
   نمايند و علم خلاف  برافرازند و اساس اختلاف بنهند . مثلاً ملاحظه فرمائيد
   که از هندوستان  چه اراجيف  کذبی  و اسنادات  کفر و شرکی نسبت به حاجی
   محمّد  حسين  دادند و به مصر نوشتند تا آن  جناب را نيز از او بی نهايت
   مکدّر  کردند و به حسب روايت  شکايت در مکاتيب اوّليّه نموده بوديد و چون
   محض  لطف الهی  حاجی  مذکور مغدور به  مصر رسيد  ملاحظه  فرموديد   که
   اراجيف  بود  چنانچه  در مکتوب  اخير مرقوم فرموده بوديد که : جناب حاجی
   محمّد  حسين  اصفهانی  از بمبئی  وارد  مصر  شدند  به دقّت  مطالب ايشان
   استماع  شد ابداً کلمهء مغايری از ايشان مسموع  نگشت  چرا  بعضی احباب
   اغراق  نويسی را شعار خود ساخته‌اند ، اين بندهء خدا غرضی جز اتّفاق‌ احبّا بر
   کلمهء واحده  و ثبوت و رسوخ  کلّ بر عهد الهی ندارد و هتک  حرمت نفسی را
   هم نميخواهد خداوند تبارک و تعالی ميداند چيزها نوشته بودند که عقل از
   استماع آن متحيّر و قلب مضطرب ميشد  . انتهی
    حال ملاحظه فرمائيد که مقصدشان  از اين مفتريات چه بود و مفتريات  هند
   مقتبس  از مفتريات  عکّاست و شما ميدانيد  که مقصود طعن  به حاجی  نبود
   مقصود  اين عبد است  شما همين را ميزان  قرار دهيد  حقيقت  حال  مشهود
   گردد . ای کاش  به  همين  کفايت  نمودند .  تالله الحقّ  انّ صدری مشبّک من
   سهام المفتريات و قلبی متقطّع من طعان سنان الرّوايات و صرت اذا اتتنی من
   سهام تکسّرت النّصال علی النّصال .  ملاحظه فرمائيد اين عبد خود را فدای هر
   يک از بندگان  جمال مبارک  مينمايد  و فديتهم بروحی  و نفسی و ذاتی  و
   کينونتی ميگويد و مينگارد با وجود اين در افواه شهرت ميدهند که ‌اين عبد
   ادّعای اعظم مراتب و مقامات نموده که ذکرش از قلم جاری نمی شود با وجود
   آن که اکثری از متزلزلين اظهار تذلّل و انکسار و تبتّل و ابتهال و تنزّل و
   افتقار اين عبد را بهانه و وسيلهء تزلزل  خويش نموده که فلان روحی لاحبّائه
   الفداء او لتراب اقدام احبّائه مرقوم مينمايد، پس چگونه برتری بر احدی دارد
   يا آن  که مرکز ميثاق است  که دائرهء کتاب اقدس  و کتاب عهد بر آن مرکز
   منصوص مثبوت دائر است؟  پس  جميع امثال  و اقران بلکه برتری بر او دارند .
   با وجود اين  اين عبد اين مقام را نيز اعظم از مقام خويش می شمرد  . 
    باری ای دوستان الهی در دين الله تکفير و تفسيق نبوده و نيست و تزييف و
   تحقير جايز نه ، با کسی  مجادله ننمائيد و منازعه نکنيد وذلّت از برای احدی
   مطلبيد  و نام نفسی را به وهن مبريد و ضرّ نفسی را مخواهيد و لسان را به
   طعن  کسی نيالائيد غيبت نفسی ننمائيد و پرده از کار کسی بر نداريد  تا
   نفسی اظهار ثبوت مينمايد تعرّض مکنيد و او را رسوا ننمائيد و همين کلمات
   را نفسی وسيلهء نزاع و اعتراض نکند به ثبوت و رسوخ بنيان تزلزل را از بنياد
   براندازيد و به تمسّک و تشبّث اساس دين الله را محکم نمائيد حزب فتور را
   به حال  خويش  گذاريد  و حواله به صاحب عهد و ميثاق نمائيد آن حيّ قديم
   قويّ  قدير است  و هادم بنيان  هر مکر و  تدبير .  نصوص  کتاب  اقدس  لوح
   محفوظ الهی منسوخ نگردد و مرکز ميثاق الهی نلغزد علم مبين سرنگون نشود
   کوکب صبح منير آفل نگردد بحر محيط از فيض منقطع نشود شمس شهير 
   در پس سحاب شديد نماند نسيم عنايت منقطع نگردد  و باب رحمت  مسدود نشود
   مواهب  جمال ابهی  مفقود نگردد و موارد فرات سائغ  بارد  و شراب
   مقطوع  نشود . عنقريب  کوکب  ميثاق اشراق بر آفاق نمايد و آفتاب  عهد بر
   شرق  و  غرب بتابد اهل فتور نادم و پشيمان  گردند و حزب عجول متشتّت و
   پريشان  و هذا وعد غير مکذوب .  ع ع
