 ای پروردگار مهربان ، اين عاشقان آواره کوی‬
‫تو آشفته موی تو دلداده خوی تو پوينده سوی تو جوينده‬
‫روی تو لب تشنه جوی تو و شب و روز در جستجوی تو . نظر‬
‫عنايتی فرما عاطفتی کن موهبتی بده نعمتی مبذول دار‬
‫تا از حسرت فراق بياسايند و بحلقه وصال در آيند آواره‌اند‬
‫سر و سامان يابند بيچاره‌اند آسايش جان يابند دردمندند‬
‫درمان جويند آزرده‌اند شادمان گردند همدم آه و فغانند بروح‬
‫و ريحان رسند انيس ناله و آهند ببارگاه رسند . الها تو آگاهی‬
‫که پناهی ندارند و در هر شام و صبحگاهی بگريند و بزارند و فضل‬
‫و موهبت تو خواهند . خدايا مهربانا رحيما کريما آنچه‬
‫شايان موهبت است رايگان فرما و هر چه مقتضای رحمتست ارزان‬
‫کن نسيم جانبخش بوزان و نفحه مشک اذفری بفرست تا دماغ‬
‫مشتاقان باغ جنان گردد و مشام آزادگان پر گل و ريحان شود‬
‫قوّتی بده که بخدمت پردازند قدرتی عطا کن که از عهده شکر آن‬
‫بدرآيند و فرياد برآرند طوبی لنا  بشری لنا  و فرحاً لنا و‬
‫طرباً لنا  و طوعاً لنا  و فوزاً  لنا من هذه المواهب الّتی اشرقت‬
‫بها الآفاق و تلئلئت باشدّ اشراق و جمعتنا علی الوفاق و ازالت‬
‫عن اهل الارض النّفاق و اسال السّيول من الآماق حبّاً و شغفاً‬
‫بجمال تجلّی فی يوم التّلاق . ربّ ادر عليهم کأساً دهاقاً و‬
‫رنّحهم بصهباء الفضل و العطاء عهداً و ميثاقاً انّک انت القويّ‬
‫المتين لا اله الّا انت الغفور الرّوف العليّ العظيم.‬
‫  