   عرصه بر ياران در جميع اقاليم تنگ است و هر بی نام و ننگ سرکش
و بی پالهنک ديگر معلوم است چه بلائی و چه محن و آلامی رخ دهد . و
چون بدقّت نظر نمائيم انصاف دهيم که اين بلايا صرف موهبت است
و بهترين عنايت ، زيرا جواهر وجود ايّام خويش را درنهايت بلا و
محن بسر بردند و عاقبت از يد ساقی عنايت کأس شهادت نوشيدند
ما  که منتسبين آستانيم البتّه بايد تحمّل آلام کنيم و در اين جهان
نوميد و ناکام گرديم و الّا عبد آبقيم نه بنده صادق . پس از غم و اندوه
افسرده مشو و از نفاق اهل شقاق مخمود مگرد بلکه تتابع محنت بايد
سبب مسرّت گردد تا اقتدا بجمال ابهی نمائيم و تأسّی بحضرت اعلی .
پس تا توانيم بايد بنهايت بشارت کبری و خلق و خوی عالم بالا با
اعدا محشور شويم و مأنوس گرديم و رعايت و صداقت و الفت و محبّت نمائيم.
