   ای کنيز عزيزالهی ، تا امتحان بميان نيايد ومحک صدق بکار نرود
ذهب ابريز از نحاس غليظ ممتاز نشود چون آتش آزمايش افروخته
گردد زر خالص مانند گل شکفته شود و نحاس منحوس رسوا و
آشفته گردد . پس حمد کن خدا را که در نائره بلايا رخ بر افروختی و
ديده از اين جهان بدوختی و در سبيل جانان رسم جانبازی آموختی
فتور نياوردی و قصور نورزيدی و از اصحاب قبور نترسيدی در درگاه
احديّت کنيز شکور بودی و پر عقل و شعور قدم ثبات بنمودی و
طريق نجات پيمودی و گوی سبقت در ميدان استقامت ربودی و آهنگ
شور و شعف سرودی و دست انفاق گشودی و بقدر قوّه تفقّد
ستمديدگان فرمودی خدماتت در آستان شمس ملأ اعلی جمال ابهی
مقبول افتاد و تحمّل زحماتت در آستان کبرياء مرغوب و مطبوع و
محبوب بود . لهذا قلم عبدالبهاء بتحسين و ستايشت پرداخت و از حقّ
طلب عون و عنايت نمود و چون بنظر حقيقت نگری اين خدمت تاج
مرصّع است که بر سر نهادی و خلعت موهبت است که در بر نمودی
عنقريب عزّت اين خدمت واضح و آشکار شود .
