   اين ايّام ارياح امتحان در نهايت هيجانست ، نفوسی مانند نور مبين از
افق يقين طالع و لائح و در نهايت ثبات و استقامت قائم و نفوس
ضعيفه متزلزل و مضطرب ، از عون و عنايت حيّ قديم چنين اميد است
که اين امتحان را روشنی جميع ياران فرمايد و اين بلايا و رزايا را
سبب اعلاء کلمة اللّه فرمايد . اين معلوم و واضح است تا فصل زمستان
نيايد و طوفان نگردد و غمام احاطه نکند و صوت رعد بلند نشود و
شعله برق نيفروزد و برف و باران نبارد و ارياح شديده نوزد و سرما
اشتداد نجويد موسم بهار اشجار سبز و خرّم نگردد و اوراد و ازهار
نشکفد و کوه و صحرا غبطه زمرّد اخضر نشود گلشن نيارايد وصوت
مرغان بلند نشود و ميوه خوشگوار ببار نيارند . اين خنده بهار از گريه
دی است و اين نضارت و لطافت دشت و کوهسار از برف و باران و
بوران زمستان است . مقصد اينست تا بلايا و صدمات و مشقّات رخ
ندهد نفحات قدس ربّ الآيات مشام روحانيان را معطّر ننمايد.
