	هوالسّامع فی مقامه‌الانور
يا اولياءالله في لاهيجان قد حضر المظلوم لدى المظلوم و ذکرکم خالصاً لوجهى العزيز المحبوب. ذکرناکم فضلاً من عندنا و رحمةً من لدنّا و انا الفضّال المهيمن القيّوم. ذکرناک من قبل بما تبقى به اسمائکم فى کتاب اللّه مالک الغيب و الشّهود. يا اسد‌اللّه اسمع النّداء من شطر عناية ربّک مولی الورى انّه يجذبک و يقرّبک الی ربّ العرش يشهد بذلک امّ الکتاب فى اليوم الموعود قد ورد علی اوليائى من ظلم اعدائى ما ناح به القلم و صاح اللّوح امام وجه اللّه مالک ممالک الوجود. اتل آيات ربّک انّها تجذبک الی مقام نادى فيه المناد الملک للّه مالک الوجود و‌الجنود. ايّاک ان يمنعک ظلم الاعداء عن مالک ملکوت الاسماء. ذرهم فى خوضهم متمسّکاً بحبل اللّه العزيز الودود. طوبى لعبدى الّذى سمّى بمحمّد قبل صادق نشهد انّه استشهد فى سبيل اللّه ربّ العرش و الثّرى و المهيمن علی ما کان و ما يکون. انّا ذکرناه من قبل بلوح اشرق من افق سمائه نيّر عنايتى يشهد بذلک لوحى المسطور. البهاء من لدنّا عليه و عليک و علی امّک و علی ذوى قرابتک وعلی الّذين ما منعهم شيئ من الاشياء عن التّقرّب الی اللّه الفرد الواحد العزيز المشهود. يا اسد اللّه قد حضر اسمک لدى الوجه و انزلنا لک هذا اللّوح المبين لتفرح بهذا الذّکر الاعظم و تشکر ربّک العليم الحکيم. طوبى لعبد نبذ البغى و الفحشاء و اخذ البّر و التّقوى امراً من لدن آمر قديم. انّا انزلنا الآيات و اظهرنا البيّنات نعيماً لمن شهد و رأى و ويلٌ لکلّ غافل بعيد. انّا ذکرنا اباک الّذى صعد الی الرّفيق الاعلی بذکر انجذبت به افئدة العارفين البهاء عليه و عليک و علی الّذين نسبهم اللّه اليک من لدى اللّه الغفور الکريم. انّا ذکرنا کلّ واحد منهم و منهنّ بما قرّت به عيون العارفين. يا ابا تراب قد اتى الوهّاب فى المآب و القوم فى مرية و شقاق قد سطع النّور بما نطق مکلّم الطّور و النّاس اکثرهم فى الغفلة و الاعراض. قد منعهم غرورهم عن سلطان الظّهور و حجّبتهم اوهامهم عن التّوجه الی مشرق الايقان و نذکر ابنک الّذى سمّى بتقى و نبشّره بفضلی و عنايتى و نيّر عطائى الّذى به اشرقت الآفاق. يا عبد قبل عظيم يذکرک مالک يوم الدّين فى هذا اليوم المبين بذکر فاحت به نفحة الرّحمن فى الامکان. قل لک الحمد يا‌الهى بما هديتنى الی افق ظهورک اذ کان النّاس فى ظلمة و ضلال اسأل من سماء فضلک ما ينبغى لعطائک انّک انت العزيز الفضّال. له الحمد و الثّناء بما ايّد اوليائه علی الاقبال و انزل لهم ما يکون باقياً فى القرون و الاعصار. يا محمّد قبل ابراهيم ذکرک من سمّى بمحمّد قبل علىّ الّذى طاف العرش مرّة بعد مرّة و حضر امام الوجه فى العشىّ و الاشراق لک ان تشکر اللّه بما ايّدک علی امر منع عنه العباد فى المعاد. انّا ذکرنا اولياء‌اللّه من قبل و من بعد و نذکرهم رغماً لکلّ جاهل مکّار. يا غلام قبل حسين قد اشتعلت نار البغضاء فى المدينة الکبيرة بعد خروجک عنها. انّ الظّالم عقر ناقة الامانة و افترس غنم الانصاف و لدغ هيکل الصّدق و ارتکب ما ناحت به الاقلام نبذ الصّدق ورائه متمسّکاً بمفتريات نفسه کذلک سولّت له نفسه ان ربّک هو العزيز العلاّم. قد ناح النّاموس الاکبر و ذرفت الدّموع من عيون اهل الوفاء فى الغدّو و الآصال. قد ضيّع حرمتى بعد ما عزّزناه بين العباد و اعرض عن المظلوم بعد ما جعلناه مهبط الاصحاب و اتّحد مع عدّو اللّه فى ضرّى و ارتکبا ما انصعق به هيکل العدل و ارتعدت فرائص الاولياء فى الفردوس الاعلی و عملا ما عجز عن ذکره القلم و عن حمله الالواح. انّا ذکرناک من قبل و فى هذا الحين فضلاً من لدنّا و انا العزيز الفضّال. يا قلم ولّ وجهک شطر من سمّى بصادق ثمّ اسقه ما جرى منک من فرات العناية و الالطاف. يا صادق انّ الصّدق ينوح و يبکى و فى هذا الحين تحت مخالب المفترين. ينادى و يقول الهى الهى نجّنى بجودک و خلّصنى بفضلک اى ربّ ترى الکذّاب ظلم علىّ و حبسنى فى سجن النفس و الهوى اسألک يا مولی الورى بان تخلّصنى بقدرتک الّتى احاطت العالم و برحمتک الّتى سبقت الامم انّک انت المقتدر العزيز الوهّاب.  
