	بنام دوست يکتا
امروز منسوبست به‌حق در‌جميع کتب و‌ به ‌شهادت نبيّين و ‌مرسلين نفسى‌ که باعلی‌النّداء ندا مى‌فرمايد، موعود مذکور در‌ صحف و‌الواح است. طوبى از براى نفوسى ‌که ‌‌او را شناختند و بر ‌امرش ثابت و‌ مستقيم مشاهده شدند. چه مقدار ‌از عباد ‌که در ‌اين يوم موجودند و از ‌او‌ محروم و چه مقدار‌ که در ‌ليالی و ‌ايّام طالب و‌آمل بودند و‌حال از مطلوب و‌ معلوم بعيد مشاهده مى‌شوند. در‌ کلّ احيان قلم اعلی نفوس مقبله را ذکر نموده و مى‌نمايد. انّه لذوفضل علی النّاس ولکنّ اکثرهم لا يشعرون. انا نذکرک فيهذا المقام لتفرح و تکون من الشّاکرين. سمعنا ندائک اجبناک و رأينا اقبالک اقبلنا‌اليک من هذا‌المقام الکريم. ان‌شاء اللّه با دوستان حق بکمال محبّت و اتّحاد حرکت نمائى. اگر‌تا حال نفوسى‌که خود را به‌حق نسبت داده و‌مى‌دهند بما اراد‌اللّه عمل مى‌نمودند جميع ارض را يک قطعه مشاهده مى‌نمودى. انّه لهو الصّادق الخبير. تمسّک بحبل حبّى و تشبّث بذيل رحمة ربّک الرّحمن الرّحيم. ان احمد اللّه بما ذکرک فضلاً من عنده و هو‌الفضّال الکريم.
