     الله لا اله سواه 
کتاب الظّهور قد نزّل من سمآء الفضل لمن اقبل الی اللّه مرسل الارياح. انّ فى استوآء هيکل القدم علی العرش الاعظم و طلوع الشّمس من افق السّجن لآيات لاولی الابصار. ضعوا يا اهل الهدى ما يأمرکم به الهوى تمسّکوا بهذا الحبل الّذى اذا حرک تحرّکت منه الاکوان. ان اطلع من افق الاسمآء باذن فاطر السّمآء ثمّ انصر ربّک بين ملأ الانشآء. کذلک امرت من لدن مطلع الالهام. بذکرى يطيرنّ الموحّدون الی معارج الحقآئق و المخلصون الی مشرق الانوار. باسمى ينقلب النّحاس بالذّهب و عشقى مذهب الابرار. بندآئى الاحلی اشتعل العالم و باسمى الابهى انفجرت الانهار من الاحجار. قد اخذ القلم سکر حبّ مالک القدم علی شأنٍ لو نأمره ليجتذب من فى البلاد. قل باسمى الاعلی بذل کوثر الحيوان علی من فى الاکوان و باسمى الرّحمن هبّت نسمة الغفران تعالی اسمى المشهور اذا ذکر خرجت الحور من القصور مقبلات الی مقرّ الظّهور و برکنه الاخر انار المنظر الاکبر و نادى مالک القدر قد اتى المحبوب و اضآء الآفاق. المِثل هذا الرّبّ ينبغى التّسبيح من اهل الاديان او السّنان فانصفوا يا اهل الاکوان. قل اتلعبون بما جرى من قلمه لعمرى لو يلقى علی الجبل ليطير الی مالک العلل و لو تمرّ نفحاتها علی الطّور يسرع الی مقرّ الظّهور اتّقوا اللّه يا اولی الالباب. قل اتجرّبون قدرته بعد الّذى احاطت الارضين و السّموات. خافوا اللّه و لا تسئلوا عمّا نهيتم عنه فى الکتاب ان اختاروا لانفسکم ما اختاره اللّه لکم هذا لاصل الامر ان اعرفوا يا اولی الانظار. قل انّ الرّوح خجل عند لطافة فطرته و النّور استحيى من ان يظهر تلقآء وجهه انتم فعلتم ما عجزت عن ذکره الاقلام. انّ الّذى تخجل المرآت من ان تصير موطأ قدميه قد سکن فى اخرب البلاد. هل حملنا البلايا لنفسنا بل لانفسکم تشهد بذلک کلّ الذّرات. هل ينبغى الوقوف لاحدٍ بعد الّذى يسمع انّ العطوف يقول الىّ الىّ يا اهل الاشارات. هل اردت لنفسى شيئاً فى الملک تفکّروا فى اعمالی ثمّ تکلّموا يا اولی الاحجاب. أوجدتم عمّا ظهر منّى حفظ نفسى لا و ربّ الارباب اذاً اضطرب القلم الاعلی و ارتفع منه نحيب البکاء يقول لا بعدک ذکرٌ يا مالک الاسماء و لا قلم يا من بذکرک محت الاذکار. هل اتحرّک علی اللّوح بعدک و هل يسمع احد صريرى لا و عمرک يا من فى قبضتک ملکوت الآيات. کذلک نزّلنا لک يا ايّها المذکور لدى العرش ما جعله اللّه غرّة صحائف الابداع. ان احفظه کما تحفظ عينيک ثمّ اقرئه بابدع الالحان. ايّاک ان يمنعک شىء عن اللّه تمسّک بذکره وسبّح بحمده فى العشىّ و الاشراق اذا فزت باللّوح ولّ وجه القلب الی الافق الابهى. قل لک الحمد ياالهى بما ذکرتنى فى سجنک الاعظم. نفسى لسجنک الفداء يا من بيدک ملکوت القدرة و الاقتدار.  
 