	هو الذّاکر المعزّى العليم الحکيم
حمد ‌مقدّس از ‌ذکر  و‌ بيان و ما فى‌الامکان بساط محبوب عالميان را‌ لايق و ‌سزاست که موت و حيات را در يک مقام ‌بشير و‌نذير ‌قرار فرمود. از ‌اوّل افئده و ‌قلوب را به‌نور وعد منوّر و به ‌خاتم انّى‌للّه مزيّن نمود و ‌از ثانى‌خشية اللّه ظاهر و ‌از‌ آن نفس و‌ هوى را از تجاوزات باز داشت. حيات ظاهره در ‌يک مقام حکم حجاب بر‌ آن صادق ‌چون از ميان برخاست يد عنايت رايت قرب و لقا برافراشت. جلّت عظمته ليفرح المقرّبون من کوثر‌ الوصال و‌المخلصون من نفحات القرب و‌الجمال. يا قلمى‌الاعلی ‌اذکر فى ‌هذا المقام من شرب رحيق‌التّحقيق و فاز بالرّفيق الّذى‌آمن بمولی الورى ‌اذ ‌انکره اهل‌البغى و‌الطّغى انّه سمّى‌بمحمّد‌قبل علی فى کتاب الاسماء. قل اوّل موج ماج من بحر الکرم و اوّل عرف هاج من بيان الاسم الاعظم و اوّل نور اشرق من افق العالم عليک يا من رصّعک اللّه فى ايّامه بدرر التسليم و الرّضا و‌لئالی‌العزّ و‌الحکمة و الوفا. اشهد انّک شربت رحيق العرفان من يد عطاء ربّک الرّحمن اذ منع عنه من‌فى‌الامکان. انت الّذى‌ما منعتک سطوة الظّالمين عن التّقرب الی‌اللّه ربّ‌الارباب و‌ما‌حجّبتک حجبات المعتدين عن‌النّظر الی افقه‌الابهى قد‌کسّرت صنم الاوهام بعضد الايقان و نوّرت قلبک بنور معرفة اللّه مولی الانام و مالک الايّام. طوبى لک بما ذکرت من يراعة العطاء قبل صعودک و‌بعده فضلاً‌من لدى‌اللّه مولی‌الاسماء و ‌فى هذا‌الحين. نسئله بان ينزل عليک فى کلّ حين رحمةً من عنده و‌عناية من لدنه و يدخلک مع اهل‌البهاء فى الفردوس الاعلی انّه هو ‌مالک‌العرش و‌الثّرى و ربّ الاخرة و‌الاولی. سبحانک اللّهم يا مسخّر الارياح و منزل الالواح و‌ مقدّر الفلاح و النّجاح اسألک باللّئالی المکنونة فى بحر علمک و‌الاسرار المخزونة فى کنائز عصمتک بان تغفر له و‌لمن زاره بما نزّل له من سماء مشيّتک و هواء ارادتک. اى رب ‌اسألک بجودک‌ الّذى احاط‌الموجودات‌ و ‌بکرمک ‌الّذى احاط‌الکائنات بان تنزّل علی اوليائک من سحاب فضلک امطار رحمتک ثمّ قدّر لهم خير الاخرة و الاولی بمشيّتک و ارادتک. انّک‌انت المقتدر‌علی ما تشاء لا‌اله الاّ انت القوىّ الغالب القدير و انّک انت الغفور الکريم و العطوف الرّحيم. يا‌ورقتى و يا امتى للّه الحمد باب عنايت مفتوح و امطار رحمت از سماء فضل هاطل. باسمه اشرق نيّر الايقان فى هذا الحين علی من فى الامکان و تزيّنت سماء الحکمة و البيان بانجم عرفان ربّک المقتدر العزيز المنّان. از‌حق مى‌طلبيم تو را تأييد فرمايد بر استقامت کبرى و يجذبک الی‌مقام لا‌يمنعک شيئ من الاشياء عن ذکر ربّک مالک ملکوت الاسماء و فاطر‌السّماء. و نذکر اوراقى و‌امائى هناک و‌نبشّرهنّ ببحر عنايتى و سماء کرمى و شمس جودى الّتى بها انار‌الوجود‌من الغيب و‌الشّهود. البهاء‌عليک و‌عليهنّ من لدى‌اللّه‌العزيز الودود.
