 سورة الامين 
قد نزلت من لدى العزيز الحکيم 
بسم اللّه الابدىّ بلا زوال 
هذا کتابٌ من لدى اللّه المهين القيّوم الی الّذى منه ظهرت استقامة الکبرى فى يومٍ فيه اضطربت افئدة اولی النّهى و انصعقت الارواح و العقول. طوبى لک بما نبذت الورى عن وراک و نطقت بالحقّ اذ احاطک المشرکون قد وفيت بميثاق اللّه و عهده و ادّيت ما ينبغى لک انّک معى فى سرادق الابهى انّ ربّک لهو العزيز الودود. و ينبغى لاهل العراق ان يفتخروا بک سوف يفتخرون و لکنّ اليوم لا يفقهون. لا يحزنک قول الّذينهم کفروا باللّه اولئک قوم لا يشعرون. قد قدّر لک مقام محمود سوف ترى ما عند ربّک باقياً و النّاس کلّهم ميّتين. ايحسبون انّهم علی امرٍ و هل يظنّون انّهم محسنون لا و ربّک الرّحمن و لکن اليوم لا يعلمون. قل فانصفوا يا قوم هل يقدر احدٌ من علمائکم ان يستنّ مع فارس المعانى فى مضمار الحکمة و البيان او‌يرکض طرف طرفه فى ميدان المکاشفة و الشّهود عند تجلّى آية الرّحمن لا و ربّک العزيز الغفور. يا قوم ان امسکوا اقلامکم قد ارتفع نداء سرير القلم الاعظم من لدن مالک القدم ثمّ انصتوا و قد ارتفع نداء اللّه الابهى فى برّيّة الهدى انّه لا اله الّا انا المهيمن القيّوم. اَن يا امين قد بلّغت ما امرناک فى المنام و اخبرناک به فى اللوح انّ ربّک لهو الحقّ علّام الغيوب. قل يا ملأ الفرقان قد بکى محمّد رسول اللّه من ظلمکم انتم الّذين اتّبعهم الهوى و اعرضتم عن الهدى سوف ترون ما فعلتم انّ ربّى لبالمرصاد. و افتيتم علی من آمَنَ باللّه فى يوم الّذى فيه اسودّت الوجوه و سکّرت الابصار. اما سمعتم صوت الصّارخ الّذى نادى بين السّموات و الارض و بشّرکم بهذا الظّهور الّذى منه اضائت الآفاق انتم اعرضتم عنه کما اعرض الّذين قبلکم اذ اشرقت شمس العلم من افق الحجاز قد اخذهم اللّه بذنبهم و ترکهم آيةٍ لاولی الالباب. هل يظنّ رئيسهم انّه هادى القوم لا و ربّ الارباب سحقاً لهم بما کفروا باللّه و نقضوا الميثاق. بظلمهم ناح روح القدس و صاح الرّعد و بکت السّحاب قل خافوا عن اللّه و لا تستکبروا علی الّذى خلقکم بامر من عنده ان ارجعوا اليه انّه لهو العزيز التّواب. قل اتفرحون بما ورد علينا من البلايا تاللّه انّا قبلناه فى سبيل اللّة و من تحت السّيف ندع العباد الی مالک يوم المعاد لم يمنعنا من علی الارض عمّا امرنا به من لدن ربّک المقتدر المختار. هل تمنعنا سطوة الخلق لا و نفسى الحقّ و لو يعترض علينا کلّ ذى قدرة و سلطان ان اسمعوا قول من ينصحکم لوجه اللّه ان سمعتم لانفسکم و ان اعرضتم انّه لهو الغنىّ المتعال. ان يا قلم الاعلى نبأ الامين نبأ المهتاض اذ اخذته سکرة الموت و احاطته ملئکة غلاظ ناديه ملک عن يمين العرش يا فؤاد هولاء ملئکة شداد هل ترى لنفسک من مناص قيل لا و ربّ الايجاد الّا النّار الّتى منها يغلی الفؤاد. انّه هو الّذى حکم علينا فى هذه الکرّة انّ ربّک لهو العزيز العلّام قد اخذناه کما اخذنا من قبله الاحزاب انّه قوىٌّ اذا ارادوا انّه لشديد العقاب. کم من البيوت ترکناها للعنکبوت و کم من الملوک انزلناهم من القصور الی القبور و جعلناهم غبرهً لاولی الانظار. ثمّ اعلم قد اخذنا قبضةً من التّراب و عجّناه بمياه القدرة و الاقتدار و نفخنا فيه روح الاطمينان و اذا کبر اشدّه ارسلناه الی رئيس الظّالمين بکتاب منير. و فيه بلّغنا الملکين ما اراد ربّک العزيز الحکيم. قل انّه لآية اخرى من لدى اللّه مالک الاسماء قد بعثناها بالحقّ و ارسلناها بسلطان مبين. انا قوّينا قلبه بکلمة من عندنا علی شأنٍ لو امرناه ليقابل من فى السّموات و الارض انّ ربّک لهو المقتدر القدير ليعلما انّه لم يخوّفنا سطوتهم و لا من فى السّموات و الارضين. انّک کن کما کان موليک و لکن نامرک بالحکمة قبل البيان انّ ربّک لهو الغفور الرّحيم. کذلک صرّفنا الآيات و نزّلناها بالحقّ و ارسلناها اليک لتباهى بها بين العالمين. سوف يرفعک اللّه بالحقّ و يخذل الّذين کفروا بآياته ان اطمئن و قل ان الحمد لک يا اله العالمين.
بلبل الفراق علی غصن الآفاق ينادى هذا الفراق يا ملأ الشتياق. و طير الوفاء يتغنّ علی دوحة البقاء بانّ هذا الفراق يا ملأ الاشتياق. و ورقاء الهجر يرنّ علی افنان سدرة الفراق بان جاء الفراق يا ملأ الاشتياق. قل تمّ زمان الوصل و جاء الفصل عن خلف القضاء و هذا الفراق يا ملأ الاشتياق. قد جرت الدّموع عن عيون اهل البقاء فى ملأ الاعلی بهذا الفراق يا ملأ الاشتياق. و قد انقطعت نسائم السّرور عن رضوان السّنا بهذا الفراق يا ملأ الاشتياق. تاللّه قد اصفرّت وجوه اهل الغرفات بهذا الفراق يا ملأ الاشتياق. و تبدّلت عيش کلّ شيئ بين الارض و السّماء بهذا الفراق يا ملأ الاشتياق. و يکحلنّ الحوريّات من دم الحمراء بما سمعن نداء الفراق يا ملأ الاشتياق. و لن يزيّننّ هياکلهنّ من عرف البقاء بما سمعن نداء الفراق يا ملأ الاشتياق. و هذا الحزن لن يقاس بحزن فى جبروت العماء بما هبت نسيم الفراق يا ملأ الاشتياق.
