  بسم اللّه الرّؤف الرّحيم                                           ص و النّباء العظيم قد اتى الرّحمن بسلطانٍ مبينٍ و وضع الميزان و حشر من علی الارض اجمعين. قد نفخ فى الصّور اذاً شاخصت الابصار و اضطرب من فى السّموات و الارضين الّا من اخذته نفحات الآيات و انقطع عن العالمين. هذا يوم فيه تحدّث الارض بما فيها و المجرمون اثقالها لو انتم من العارفين و انشقّ قمر الوهم و اتى السّمآء بدخانٍ مبين. نرى النّاس صرعى من خشية ربّک المقتدر القدير. نادى المناد و انقعرت اعجاز النّفوس ذلک قهر شديد. انّ اصحاب الشّمال فى زفرةٍ و شهيق و اصحاب اليمين فى مقام کريم يشربون خمر الحيوان من ايادى الرّحمن الا انّهم من الفآئزين. قد رجّت الارض و مرّت الجبال و نرى الملئکة مردفين. اخذ السّکر اکثر العباد نرى فى وجوههم اثار القهر کذلک حشرنا المجرمين يهرعون الی الطّاغوت قل لا عاصم اليوم من امر اللّه ذلک يوم عظيم. نريهم الّذين اضلّاهم ينظرون اليهما و لا يشعرون. قد سکّرت ابصارهم و هم قوم عمون حجّتهم مفتريات انفسهم و انّها داحضة عند اللّه المهيمن القيّوم. قد نزغ الشّيطان فى صدورهم و هم اليوم فى عذابٍ غير مردود يسرعون الی الاشرار بکتاب الفجّار کذلک يعملون. قل طويت السّمآء و الارض فى قبضته و المجرمون اخذوا بنا صيتهم و لا يفقهون. يشربون ماء الصّديد و لا يعرفون. قل قد اتت الصّيحة و خرج النّاس من الاجداث و هم قيام ينظرون و منهم مسرعاً الی شطر الرّحمن و منهم مکبّا علی وجهه فى النّار و منهم متحيّرون. قد نزّلت الآيات و هم عنها معرضون و اتى البرهان و هم عنه غافلون. اذا رآوا وجه الرّحمن سيئت وجوههم و هم يلعبون. يهطعون الی النّار و يحسبون انّها نور فتعالی اللّه عمّا يظنّون. قل لو تفرحون او تميّزون من الغيظ قد شقّت السّمآء و اتى اللّه بسلطان مبين تنطق الاشيآء کلّها الملک للّه المقتدر العليم الحکيم. ثمّ اعلم بانّا فى سجن عظيم و احاطتنا جنود الظّلم بما اکتسبت ايدى المشرکين و لکنّ الغلام فى بهجةٍ لايعادلها ما فى الارض کلّها تاللّه فى سبيل اللّه لا يحزنه ضرّ الّذين ظلموا و لا سطوة المنکرين. قل انّ البلآء افق لهذا الامر ومنه استشرقت شمس الفضل بضياء لاتمنعه سبحات الاوهام و لا ظنون المعتدين. ان اتّبع موليک ثمّ ذکّرالعبادکما انّه يذکرک تحت السّيف وما منعه نعاق الغافلين. قد ارسلنا اليک لوحاً من قبل و لکلّ واحد من کلّ بلدٍ نزّلت آيات ربّک العزيز العليم. نسئل اللّه بان تقرّ عينک به و بها انّه علی کلّ شىءٍ قدير. ان انشر نفحات ربّک فى الاطراف و لا توقّف فى امره اقلّ من ان سوف ياتى نصرة ربّک الغفور الکريم. ذکّر النّاس من قبل ربّک ثمّ اجمعهم علی شاطى البحر و لا تکن من الصّابرين و البهآء عليک من لدى اللّه ربّ العالمين و علی اهلک من کلّ صغير و کبير.  
 