 هذا رضوان العدل 
قد ظهر بالفضل و زيّنه اللّه باثمار عزٍّ منيع 
بسم اللّه العادل الحکيم 
هذا لوح فيه بعث اللّه اسمه العادل و نفخ منه روح العدل فى هياکل الخلايق اجمعين ليقومنّ کلٌّ علی العدل الخالص و يحکموا علی انفسهم و انفس العباد و لا يتجاوزوا عنه علی قدر نقيرٍ و قمطير. ان يا هذا الاسم انّا جعلناک شمساً من شموس اسمائنا الحسنى بين الارض و السّماء فاستشرق علی الاشياء عمّا خلق فى الانشاء بانوارک العزيز البديع. لعلّ يجتمعنّ النّاس فى ظلّک و يضعون الظّلم عن ورائهم و يستنورون من انوارک المقدّس المنير. ان يا هذا الاسم انّا جعلناک مبدء عدلنا و مرجعه بين عبادنا المقرّبين و بک نظهر عدل کلّ عادل و نزيّن بطرازک عبادنا المقبلين. ان يا هذا الاسم ايّاک ان يغرّنک هذا المقام عن الخضوع بين يدى اللّه المقتدر القدير. فاعلم بانّ نسبتک الينا کنسبة ما سويک لا فرق بينک و بين ما دونک عمّا خلق بين السّموات و الارضين. لانّا لمّا استوينا علی عرش العدل خلقنا الممکنات بکلمةٍ من عندنا کذلک کان ربّک علی کلّ شيئ حکيم. و ارفعنا بعض الاسماء الی ملکوت البقاء فضلاً من لدنّا و انا المقتدر المتعالی العزيز البديع. قل انّه لا نسبة بينه و بين خلقه سبحانه عن کلّ ما خلق و عمّا يذکره عباده الذّاکرين. و انّما النّسبة الّتى ينسب به و يذکر فى الالواح انّها ظهرت من ارادة الّتى بعثت من مشيّة الّتى خلقت بامرى المبرم المحيط. و لکن انّا اصطفيناک و اختصصناک و ارفعناک فى هذا اللّوح لتشکر ربّک و تکون من المنقطعين. ايّاک ان يمنعک ارتفاع اسمک عن اللّه ربّک و ربّ العالمين. انّا نرفع من نشاء بامرٍ من لدنّا انّا کنّا مقتدراً علی ما نشاء و حاکماً علی ما نريد. لا تشهد فى نفسک الّا تجلّى شمس کلمة الامر الّتى اشرقت عن افق فم ارادة ربّک الرّحمن الرّحيم. و لا تشهد فى ذاتک قدرةً و لا قوّةً و لا حرکة و لا سکوناً الّا بامر اللّه الملک العزيز القدير. تحرّک من نسمات ربّک العلی الابهى لا بما تهبّ عن شطر النّفس و الهوى کذلک يأمرک قلم الاعلى لتکون من العاملين. ايّاک ان تکون مثل الّذى زيّنّاه بطراز الاسماء فى ملکوت الانشاء فلمّا نظر الی نفسه و اعلاء اسمه کفر باللّه الّذى خلقه و رزقه و رجع من اعلی المقام الی اسفل السّافلين. قل انّ الاسماء هى بمنزله الاثواب نزيّن بها من نشاء من عبادنا المريدين و ننزع عمّن نشاء امراً من لدنّا و انا المقتدر الحاکم العليم. و ما نشاور عبادنا فى الانتزاع کما ما شاورناهم حين الاعطاء کذلک فاعرف امر ربّک و کن علی يقين مبين. لا يسلب قدرتنا عن شيئ و لم تغلق ايادى الاقتدار لو انت من العارفين. قل کلّ اسم عرف ربّه و ما تجاوز عن حدّه يزداد شأنه فى کلّ حين و يستشرق عليه فى کلّ آن شمس عناية ربّه الغفور الکريم. و يرتقى بمرقاة الانقطاع الی مقام لن يحکى الّا عن موجده و لا ينطق الّا باذنه و لا يتحرّک الّا بارادةٍ من لدنه و انّه لهو المقتدر العادل العليم الحکيم. ان يا هذا الاسم ان افتخر فى نفسک بما جعلناک مشرق عدلنا بين العالمين. فسوف نبعث منک مظاهراً فى الملک و بهم نطوى شراع الظّلم و نبسط بساط العدل بين السّموات و الارضين و بهم يمحو اللّه آثار الظّلم عن العالم و يزيّن اقطار الآفاق باسماء هؤلاء بين العالمين. اولئک الّذين يتبسّم بهم ثغر الوجود من الغيب و الشّهود و هم مرايا عدلی بين عبادى و مطالع اسمائى بين بريّتى و بهم تقطع ايادى الظّلم و تقوّى اعضاد الامر کذلک قدّرنا الامر فى هذا اللّوح المقدّس الحفيظ. ان يا ذلک الاسم انّا جعلناک زينةً للملوک طوبى لهم ان يزيّنوا هياکلهم بک و يعدلوا بين النّاس بالحقّ الخالص و يحکموا بما حکم اللّه فى کتابه المحکم القديم. ما قدّر لهم زينة احسن منک و بک يظهر سلطنتهم و يعلو ذکرهم و يذکر اسمائهم فى ملکوت اللّه العزيز العظيم. و من جعل نفسه محروماً منک انه عرىٌّ بين السّموات و الارض و لو يلبس حرر العالمين. ان يا معشر الملوک زيّنوا رؤسکم باکاليل العدل ليستضيئ من انوارها اقطار البلاد کذلک نأمرکم فضلاً من لدنّا عليکم يا معشر السّلاطين فسوف يظهر اللّه فى الارض ملوکاً يتّکئون علی نمارق العدل و يحکمون بين النّاس کما يحکمون علی انفسهم اولئک من خيرة خلقى بين الخلائق اجمعين. زيّنوا يا قوم هياکلکم برداء العدل و انّه يوافق کلّ النّفوس لو انتم من العارفين. و کذلک الادب و الانصاف و امرنا بهما فى اکثر الالواح لتکوننّ من العالمين. انّه ما امر نفساً الّا بما هو خير لها و ينفعها فى الآخرة و الاولی و انّه بنفسه لغنىّ من عمل ذيعملٍ و عن عرفان کلّ عالم خبير. انّ اللّه قد تجلّى بهذا الاسم فى هذا اللّوح علی کلّ الاشياء طوبى للّذين استضائوا بانواره و الّذين فازوا به اولئک من عبادنا المقرّبين. انّا غرسنا بايادى القدرة فى هذا الرّضوان اشجار العدل و اسقيناها بمياه الفضل فسوف تأتى کلّ واحدةٍ باثمارها کذلک قضى الامر و لامرّد له من لدنّا انّا کنّا آمرين. ان يا مظاهر العدل اذا هبّت روائح الاقتدار ان احضروا ملأ البيان ثمّ ذکّروهم بهذا النّباء الاعظم العظيم. ثمّ اسئلوا يا قوم باىّ حجّةٍ آمنتم بعلىّ و کفرتم بالّذى بشّرکم به فى کلّ الالواح فتبيّنوا يا ملأ الجهلاء ثمّ اتّقوا اللّه يا معشر الغافلين. اتدّعون الايمان بمبشّرى و کفرتم بنفسى العزيز الحکيم. مثلکم کمثل الّذينهم آمنوا بيحيى النّبى الّذى کان يبشّر النّاس بملکوت اللّه فلمّا ظهرت الکلمة کفروا بها و افتوا عليها اَلا لعنة اللّه علی الظّالمين. بعد الّذى انّه نادالعباد فى کلّ الايّام باعلی النّداء و اخذ عهد کلمة اللّه منهم و بشّرهم بلقائه الی ان فدى روحه حبّاً لنفسه العزيز البديع. فلمّا شقّ السّتر و ظهرت کلمة الاکبر اعترضوا عليها و قالوا انّها تجاوزت عمّا امر به يحيى کذلک سوّلت لهم انفسهم ما جعلهم محروماً من لقاء ربّهم المقتدر القدير. و من المشرکين من قال ما ثبت ما اتى به ابن ذکريّا علی الارض و ما استقرّ حکمه فى البلاد بين العباد و قبل الاستقرار لا ينبغى ان يأتى احدٌ و بذلک استکبر علی الرّوح و کان من المعرضين. و منهم من قال بانّ يحيى غسّل النّاس بالماء و الّذى ظهر يغسل بالرّوح و يعاشر مع الخاطئين. کما تسمعون مقالات اهل البيان فى تلک الايّام يقولون ما قالوا بل يتکلّمون بما لا تکلّم به احد من قبل فويلٌ للّذين يتّبعون هؤلاء المشرکين. قل يا ملأ البيان ان استحيوا عن جمال ربّکم الرّحمن الّذى ظهر فى قطب الاکوان ببرهان لائح مبين. و الّذى جائکم باسم علىّ من قبل انّه بشّرکم بلقائى و اخبرکم بنفسى و ما تحرّک الّا بحبّى و لا تنفّس الّا بذکرى العزيز البديع. و اخبرکم بانّ کلّ ذى نور يظلم عند بهائه و يضع کلّ ذات حمل حملها و کلّ ذى امانة امانته کذلک نزل الامر من جبروت مشيّة ربّکم العلىّ العليم. و اذا اتتکم السّاعة حين غفلتکم عنها و اشرق جمال المحبوب عن افق ارادة ربّکم المقتدر القدير انتم اعرضتم عنها و اعترضتم عليه و کفرتم بآياته و اشرکتم بنفسه الی ان اردتم سفک دمه المقدّس الطّاهر العزيز المنير. قل يا قوم اتّقو اللّه و لا تحدّدوا امر اللّه بحدود انفسکم انّه يأمر کيف يشاء بامر من عنده و انّه لهو المهيمن المقتدر القدير. قل تاللّه انّه ينطق فى صدرى و ينادى فى روحى و يتکلّم بلسانى و انّه لهو الّذى ايقظنى من نسمات امره و انطقنى بين السّموات و الارضين قل تاللّه عزيزٌ علىّ بان اکون بينکم و اسمع منکم ما لا سمعه اذن احد من قبل و لکنّ اللّه اظهرنى بالحقّ و امرت بان لا اعبد الّا ايّاه و اذکرکم بما هو خير لکم عن ملکوت ملک السّموات و الارضين. و لو‌ کان الامر بيدى ما اظهرت نفسى بين يدى هؤلاء الاشرار و لکن انّه لهو المختار يفعل ما يشاء و يحکم ما يريد. يا قوم لا تنظروا الىّ بعيونکم و لا بعيون رؤسائکم تاللّه الحقّ لن يغنيکم شيئ و لو تستظهروا بخلق الاوّلين و الآخرين. قل يا قوم فانظروا الی جمالی بعينى لانّکم لو تنظرون الىّ بعين سوائى لن تعرفونى ابداً کذلک نزل الامر فى الواح اللّه المقتدر العزيز الحکيم. قل يا قوم ما انادى بينکم بنفسى لنفسى بل انّه ينادى کيف يشاء بنفسه لعباده و يشهد بذلک ضجيجى و صريخى ثمّ حنين قلبى لو انتم من المنصفين. انّ ورقة الّتى اخذتها ارياح مشيّة اللّه هل تقدر ان تستقرّ فى نفسها لا فو الّذى انطقنى بالحقّ بل تحرّکها کيف تشاء و انّه لهو الحاکم لما يريد. و انّ حرکتها ثمّ اهتزازها فى نفسها ليکون شاهداً علی صدقها لو انتم من العارفين. فانظروا يا قوم کيف حال مزمار الّذى وقع تحت انامل ارادة ربّه الرّحمن و ينفخ فيه نفس السّبحان هل يقدر ان يصمت فى ذاته لا فو ربّکم العزيز المنّان بل يظهر منه فنون الالحان کيف يشاء و انّه لهو العزيز الحاکم القدير. و هل تقدر الشّمس ان تطّلع عن افق الامر من غير ضياء او تستطيع ان تمنع الاشياء من انوارها لا فو نفس البهاء و يشهد بذلک کلّ منصف بصير. قل يا قوم انّ اصابع قدرة ربّکم العلىّ الابهى تحرّک هذا القلم الاعلى و هذا لم يکن من عندى بل من لدى اللّه ربّکم و ربّ آبائکم الاوّلين. و انتم يا ملأ المشرکين اتعترضون علی هذا القلم او علی الّذى يحرّکه بسلطان من عنده قل فويلٌ لکم قد تحيّر من فعلکم اهل ملأ العالين. اذاً تبکى عين العدل لنفسى و يضجّ حقيقة العدل فى ضرّى و بلائى و تنوح بما ورد علی نفسى من الّذينهم خلقوا بارادتى و کانوا ان يفتخروا بالقيام فى حضورى و يستبرکوا بتراب قدمى المبارک العزيز المنيع. ان يا مظهر العدل انّى لا شکونّ اليک من الّذين کفروا و اشرکوا بعد الّذى وعدوا بنفسى فى کلّ الالواح و فى لوح الّذى حفظه اللّه فى کنائز عصمته و جعله محفوظاً عن ابصر الخلائق اجمعين. قل يا قوم اذا وردتم الرّضوان و ادرکتم وَرداً فاستنشقوا ان وجدتم منه روائح الطيب خافوا عن اللّه و لا تنکروه و لا تکوننّ من الّذينهم عرفوا ثمّ انکروا و کانوا من الکافرين. و لو يوجد ذو شمّ ليجد من کلّ ما يظهر منّى رائحة المقدّس العزيز الکريم. ان يا مظاهر هذا الاسم انتم خلقتم بامرى و بعثتم بارادتى ايّاکم ان يمنعکم هذا المقام عن الخضوع بين يدى ربّکم العزيز العلّام فى يوم الّذى يأتى اللّه فى ظلل من الغمام بسلطان عظيم. و ينفخ فيه روح الحيوان علی اهل الاکوان و يطرّز الرّضوان باسمى العزيز المنّان و يجدّد فيه الانسان بطراز الرّحمن و يزيّن کلّ الاشياء برداء الاسماء من لدن مبدع بديع. انّکم خلقتم لذلک اليوم اتّقوا اللّه و لا تمنعوا انفسکم من ذلک الفضل العظيم. ان يا مسميّات هذا الاسم لا يغرّنکم الاسماء يومئذٍ ان اسرعوا الی شطر الفضل و لو تمطر عليکم سحاب الامر سهام القهر ايّاکم ان تصبروا اقلّ من حين لا يملک فى ذلک اليوم احد شيئاً و الامر يومئذٍ للّه العزيز الحکيم. قل اوفوا يا قوم بميثاق اللّه و لا تنقضوا عهد الّذى عاهدتم به فى ذرّ البقاء علی محضر اللّه المقتدر العزيز العليم. قل فافتحوا ابصارکم تاللّه الحقّ قد بعث يومئذٍ حينئذٍ و اتى اللّه فى ظلل الغمام فتبارک اللّه المبعث المقتدر العلىّ العظيم.  اذاً يفزع کلّ من فى السّموات و الارض و ينوح قبائل اهل ملأ الاعلى کلّها الّا من اخذه يد الابهى بسلطانه المقتدر العلىّ الاعلى و شقّ حجاب بصره باصبع القضاء و نجّاه من الّذينهم کانوا فى مريّةٍ عن لقاء اللّه الملک العزيز الجليل. قل تاللّه قد بدّل کلّ الاسماء و ارتفع عويل کلّ شيئ و اضطرب کلّ نفس الّا الّذين بعثتهم نفحات السّبحان الّتى هبت عن شطر ربّکم الرّحمن و ايقظهم عن النّوم و طهّرهم عن دنس المشرکين. ان يا لسان القدم صرّف الآيات لانّ اذان النّاس لن تستطيعوا ان يسمعوا ما نزّل من سماء فطرتک و هواء ارادتک فَالق عليهم علی مقدارهم فى ذکر ما کنت عليه و انّ هذا لعدلٌ مبين. ان يا ملأ الارض فاعلموا بانّ للعدل مراتب و مقامات و معانى لا يحصى و لکن انّا نرشّ عليکم رشحاً من هذا البحر ليطهّرکم عن دنس الظّلم و يجعلکم من المخلصين. فاعلموا بانّ اصل العدل و مبدئه هو ما يأمر به مظهر نفس اللّه فى يوم ظهوره لو انتم من العارفين. قل انّه لميزان العدل بين السّموات و الارضين و انّه لو يأتى بامر يفزع من فى السّموات و الارض انّه لعدل مبين. و انّ فزع الخلق لم يکن الّا کفزع الرّضيع من الفطام لو انتم من النّاظرين. لو اطّلع النّاس باصل الامر لم يجزعوا بل استبشروا و کانوا من الشّاکرين. قل انّ ارياح الخريف لو تعرى الاشجار من طراز الرّبيع هذا لم يکن الّا لظّهور طراز آخر کذلک قدّر الامر من لدن مقتدر قدير. و من العدل اعطاء کلّ ذى حقّ حقّه کما تنظرون فى مظاهر الوجود لا کما زعم اکثر النّاس اذاً تفکّروا لتعرفوا المقصود عمّا نزّل من قلم بديع. قل انّ عدل الّذى تضطرب منه ارکان الظّلم و تنعدم قوائم الشّرک هو‌الاقرار بهذا الظّهور فى هذا الفجر الّذى فيه اشرقت شمس البهاء عن افق البقاء بسلطان مبين. و من لم يؤمن به انّه قد خرج عن حصن العدل و کتب اسمه من الظّالمين فى الواح عزّ حفيظ. و من يأتى بعمل السّموات و الارض و يعدل بين النّاس الی آخر الّذى لا آخر له و يتوقّف فى هذا الامر انّه قد ظلم علی نفسه و کان من الظّالمين. ان ارتقبوا يا قوم ايّام العدل و انّها قد اتت بالحقّ ايّاکم ان تحتجبوا منها و تکوننّ من الغافلی قل يا قوم زيّنوا هياکلکم بطراز العدل ثمّ احکموا بما حکم اللّه فى الالواح و لا تکوننّ من المتجاوزين. قل من يشرب قطرةً من الماء بامرى انّه لخير من عبادة من علی الارض کلّها لانّ اللّه لن يقبل عمل احدٍ الّا بان يکون مزيّناً بطراز اذنى بين العالمين. ان اعملوا يا قوم بما امرناکم فى الالواح و انّه قد نزل من جبروت اللّه المهيمن العزيز القدير. و الّذى ارتدّ بصره من رائحة قميص اسمى الرّحمن انّه يرى فى کلّ الاشياء آيات ربّه العادل الحکيم. ان يا قلم العلی فابتعث عبد الّذى سمّى بالرّضا بعد نبيل من مظاهر العدل فى ملکوت الانشاء و انّ عدله ايمانه باللّه و لا يعادله عدل السّموات و الارضين. ان يا عبد ان استمع صرير قلم الاعلی ثمّ اجتمع النّاس علی شاطئ بحر الاعظم الّذى ظهر بهذا الاسم الاقدم القديم. ان احفظ عباد الرّحمن لئلّا يتغيّر وجوه العرفان من لطمات اشارات مظاهر الشّيطان کذلک امرک ربّک العزيز المنّان ان اعمل بما امرت من لدن عزيز جميل. کن سدّاً بين يأجوج الشّرک و جنود الرّحمن لئلّا يتجاوزوا من حدودهم کذلک نزل الامر من جبروت حکم ربّک العليم الحکيم. انّا جعلناک ذکراً من لدنّا بين عبادنا و جعلناک حصناً لبريّتنا بين العالمين لتحفظهم من سهام الاشارات و تذکّرهم بهذا النباء الّذى منه اضطربت هياکل الاسماء و غيّرت الوجوه و شقّت اراضى الکبر و سقطت الاثمار من کلّ شجر مرتفع منيع. طوبى لک بما کسرت صنم الوهم بقوّة ربّک و نزعت عن هيکلک اثواب التّقليد و زيّنته برداء التّوحيد بهذا الاسم المقدّس المبارک المتعالی المحيط. ثمّ اعلم بانّ ملأ البيان اعترضوا علی ربّهم الرّحمن و کفروا بالّذى آمنوا بعد الّذى وصّيناهم فى کلّ الالواح بان لا يحتجبوا حين ظهورى بشيئ عمّا خلق بين السّموات و الارضين. منهم من کفر بنفسى و يقرء کلماتى و منهم من افتخر بکتب الّتى نزلت من قِبَلی من قبل قل اليوم لو يملأ کلّ من فى السّموات و الارض من کتب قيّمة و لم تهب منها نفحات امرى و فوحات حبّى انّها لن يذکر عند اللّه ربّک و ربّ العالمين. قل فويلٌ لکم يا قوم کلّما نزّل من ملکوت البيان انّه قد نزل فى ذکرى و ثنائى ان انتم من العارفين. قل افّ لکم بما نقضتم ميثاق اللّه و نبذتم عهده عن ورائکم و رجعتم الی مقرّکم فى اسفل السّافلين. ان يا اسمى قد بقيت فريداً بين ملأ البيان بعد الّذى ما نزل البيان الّا لذکر نفسى المظلوم الفريد. قل يا قوم خافوا عن اللّه تاللّه انّ نقطة الاولى ما تنفّس الّا بذکرى و ما تکلّم الّا بثناء نفسى و ما کان محبوب قلبه الّا جمالی المشرق المنير. ان يا اسمى فاعلم بانّ الّذى منه بعث هياکل العدل و اشرقت انوار الفضل نسبه المشرکون الی الظّلم کذلک فعلوا بنفسى هؤلاء الظّالمين. فسوف تبدّل هذه الارض من ظلم هؤلاء و تضطرب الامور کذلک يخبرک لسان صدق عليم. و قد انتشرت الواح النّار فى کلّ البلاد و يمرّ عليکم مظهر الشّيطان بکتاب اذاً قل يا عباد الرّحمن دعوها عن ورائکم و توجّهوا الی کلمة اللّه المحکم البديع. انّه لا يعادل بحرفٍ منها ما نزل فى ازل الآزال او ينزل من سماء عزّ رفيع. ان يا اسمى طهّر عبادى عن نفحات دونى ثمّ استجذبهم من بدايع نغماتى و کلماتى ثمّ طيّرهم فى هواء قربى و رضائى لعل يقصدون حرم عزّى و بيت کبريائى کذلک نزل بالحقّ و انّه لتنزيلٌ من لدن ربّک العلىّ العليم. ثمّ امنعهم عن سفک الدّماء انّا قد نهيناهم فى کلّ الالواح و هم اتّخذوا احکام اللّه سخريّاً و تجاوزوا عن حصن الامر و کانوا من الغافلين. و رجع ضرّ اعمالهم الی اصل الشّجرة و کذلک کان الامر ان انت من السّامعين. انّ الّذين يجادلون و يحاربون مع النّاس اولئک خرجوا عن رضوان العدل و کانوا من الظّالمين فى الواح عزّ حفيظ. و الّذينهم استشهدوا فى سبيل اللّه فى هذه الايّام اولئک من اعلی الخلق و کانوا ان يذکروا اللّه جهرةً بحيث ما منعهم کثرة الاعداء عن ذکر اللّه بارئهم الی ان استشهدوا و کانوا من الفائزين. و فى حين ارتقاء ارواحهم استقبلتهم قبائل ملأ الاعلى کلّها برايات الامر کذلک قضى الامر بالحقّ من لدن مقتدر حکيم. قل يا الهى و سيّدى انت الّذى غرست اشجار العدل فى رضوان امرک و حکمتک اذاً فاحفظها يا الهى من عواصف القضاء و قواصف البلاء لترتفع باغصانها و افنانها فى ظلّ فضلک و جوار رحمتک ثمّ اسکن يا الهى فى ظلّ اوراقها من اصفياء خلقک و المقرّبين من عبادک و انّک انت المقتدر علی ما تشاء و انک انت الغفور الرّحيم. انّا خلقنا رضوان العدل بقوّةٍ من عندنا و قدرةٍ من لدنّا و ارسلناه اليک بفواکه عزٍّ بديع. اذاً ذقّ من اثمارها ثمّ استرح فى ظلّ اوراقها لتکون محفوظاً من نار المشرکين. و بذلک اتممنا النّعمة عليک لتشکر ربّک و تکون من الشّاکرين. و الحمد لله ربّ‌العالمين.  
