	الاعظم الاقدم الاعلی
ذکر من لدنّا لمن انار من انوار وجه ربّه العزيز الوهّاب الّذى اذا سمع النّداء توجّه و اذا دعى اجاب انّ الّذين وفوا بميثاق اللّه اولئک من اعلی الخلق لدى الحقّ المتعال انّ الّذين غفلوا اولئک من اهل النّار عند ربّک العزيز المختار. قل قد ظهر ميزان الاعظم و توزن به الاعمال و انّه لصراط اللّه لمن فى الارضين و السّموات به اقبل کلّ مقبل و نطق کلّ شئ بذکر اللّه فالق الاصباح. طوبى لک بما وجدت حلاوة البيان عمّا نزّل من لدى الرّحمن و عرفت موليک فى هذا القميص الّذى منه اضائت الدّيار. قد ارسلنا اليک من قبل کتاباً فيه فاحت نفحات عناية ربّک العزيز الغفّار ثمّ من قبله کتاباً اخر الّذى به اشرقت شمس الفضل من افق رحمة ربّک علی من فى الابداع. ايّاک ان يحزنک شئ او يمنعک طغيان الّذين بغوا‌علی‌اللّه اذ‌اتى فى ظلل الغمام اذا اخذک حزن فانظر فى امرى و تفکّر فى ما ورد علی هذا المظلوم اذ ابتلى بين ايدى الحزبين الّذين اعرضوا عن اللّه بعد الّذى جائهم بملکوت الآيات. طوبى لقوىٍّ قام علی‌امر ربّه و لمنادى ينادى بهذا‌الاسم بالحکمة و‌‌البيان. قل يا قوم اين الّذين ظلموا فى الارض بغير حق و اين الاسرّة و التيجان و اين الّذين حاربوا مع اللّه و اصفيائه قد اکلوا بما اکلوا اموال النّاس بالباطل انّ ربّک لشديد العقاب. ما يبقى انّه ما قدّر‌للمقرّبين کذلک قضى الامر فى الالواح. لعمرى سيفنى ما عند‌النّاس و يبقى العزّه والاقتدار‌لمن اقبل الی مطلع الانوار تاللّه لو يسمعون صرير القلم الاعلی ليأخذنّهم جذب اللّه علی شأن يضعنّ الملک عن ورائهم و يقبلنّ الی الملکوت. کذلک نزّل من سماء الجبروت فى هذا الحين الّذى ينطق لسان العظمة الملک للّه المقتدر العزيز النّوار. مثلی کمثل الّذى رکب البحر و اخذته الامواج من کلّ الجهات انّه فى تلک الحالة ينادى البريّة و يدعوهم الی اللّه ربّ الارباب قل المثل هذا المحبوب ينبغى الثّناء او البغضاء فانصفوا يا اولی الاغضاء و‌لا‌‌تکونوا کالّذين رأوا قدرة‌اللّه و‌انکروها الا‌انّهم من‌اصحاب النّيران. هل يظنّون انّهم علی‌امر‌من اللّه لا و مالک الايجاد قد عبدوا الاوهام فى الف سنة و اذا جاء‌الميقات و اتى مطلع الآيات فزعوا و‌صاحوا ان هذا الاّ مفتر‌کذّاب. قل اتقوا‌اللّه و‌لا تقابلوا‌الدّر بالصّدف و لا الجوهر بالخزف. کذلک يأمرکم ربّکم حبّا لعباده الّذين خُلقوا بامره‌المهيمن علی الآفاق. اى عبد ناظر الی اللّه حمد‌کن محبوب عالميان را که به‌حبّش فائزى و بذکرش ذاکر و به‌شطرش ناظر اين از فضل اعظم بوده و خواهد بود. ان شاء‌اللّه در‌جميع احوال مراقب امر‌اللّه بوده چه‌که آنچه منسوب به‌حق است باقى و‌دائم و‌ثابت و مادون آن فانى و‌معدوم. نفوس ضعيفه اليوم شاعر نيستند بعضى در تيه غفلت مبتلا و بعضى بکلمات عتيقه باليه خَلِقه از شطر احديّه ممنوع. هزار سنه و ازيد آن نفوس موهومه شخص موهومى را در مدينه موهومه معيّن نموده و به‌او عاکف و‌بعد‌از ظهور نيّر‌اعظم قليلی خرق حجبات اوهام نمودند و ما بقى به ‌همان اوهام باقى طوبى‌لقوىّ خرق الاحجاب بسلطان ربّه العزيز القدير. آنچه در دست اهل فرقان از قبل بوده جميع را به ‌اين فقره مذکوره قياس نمائيد هميشه متوهّمين بوده و هستند چنانچه‌ حال مشاهده ميشود. مشرک باللّه و اتباعش بذکر خلافت مجعوله ناس را از مالک بريّه منع نموده‌اند اِن هم الاّ فى ضلال و ربّک الغنىّ المتعال. مع آنکه کلّ عالمند که مطّلع بر ‌امر او نبوده و ‌نيستند مع‌ذلک يهيمون فى هيماء الضّلال و لا‌يشعرون. 
بارى از اين امور هم محزون نباشيد چه که از براى حق عباديست يحرقون حجبات الاوهام و يخرقون سبحات الانام اولئک لايمنعهم ما فى ايدى النّاس و لا ما تنطق به السنتهم الکاذبة انّهم انوار التوحيد فى البلاد و انجم التجريد بين العباد. سوف يظهر مقامهم علی‌من علی الارض انّه لهو المقتدر القدير. و اگر از احوال اين ارض بخواهيد فى اضطراب مبين آنچه در الواح قبل اخبار آن نازل حال ظاهر انّ ربّک لهو العليم الخبير يا ليت لم يدرک البلاء الاّ نفسى فى سبيل اللّه ربّ العالمين. در جميع احوال شاکر بوده و هستيم و بذکر و‌ثنايش ناطق انّه لا يمنعه شئ لو‌يعترض عليه الملوک و يعرض عنه کلّ عبد مملوک. نسأل اللّه بان يوفّقک علی خدمته و طاعته و ينصرک بفضل من عنده انّه هو ارحم الرّاحمين. افنان را تکبير منيع رفيع برسانيد و‌کذلک من فى حولک من عباد‌اللّه المخلصين انّما البهاء من لدى البهاء عليک و علی من معک من احبّاء ربّک القائم علی الصراط. 
