	   هو‌ المشرق ‌من ‌افقه‌ الاعلی                                        
تبارک الّذى ينطق بما ينتفع به العالم و لکنّ القوم فى حجاب مبين. يسمعون ندآء ‌الله و لا ‌يفقهون اَلا انّهم من الصّاغرين. قد نطق لسان العظمة و هدرت ورقآء الثّنآء علی سدرة المنتهى و لکنّ النّاس فى بعد‌‌عظيم. انّا اردنا ان نقرّبهم الی الملکوت و‌ هم اختاروا لانفسهم بيوتاً کبيت العنکبوت نشهد انّهم من الخاسرين. قد انطقنا الاشيآء بذکر اسمنا مالک الاسمآء و‌ انجذب بها کلّ جبل باذخ رفيع.‌‌لو‌عرف النّاس نبذوا اهوآئهم و‌ توجّهوا الی وجه ربّهم الرّحمن بقلب طاهر‌لميع. قد حضرت النّعمة و‌ هم لا ياکلون. قد ظهرت الحجّة و‌ هم لا يعرفون. قد نزّلت الآيات و هم لا يفقهون. قد ظهرت البيّنات و‌ هم علی اعقابهم منقلبون. قل دعوا الهوى هذا مولی الورى قد اتى من افقه الاعلی و ينطق بندآئه الاحلی انّه لا اله الّا انا المهيمن القيّوم. قل لاتنفعکم العلوم دعوا الموهوم و‌ توجّهوا الی من عنده لوح محفوظ. انّا اظهرنا السّبيل فضلاً من عندنا و‌ انّه لهو الصّراط المستقيم و المخلصون عليه يمرّون. تمسّک بحبل اللّه الاعظم و‌ تشبّث بذيله العزيز العطوف. لا تحزن من شئ و‌ توکّل علی اللّه فى کلّ الامور.                         
