  بسم اللّه الاقدس الاعلی                                         
هذا کتاب کريم نزّل بالحقّ من لدن عزيز عليم. انّه لروح الامر يحيى به افئدة العارفين وانّه لسراج اللّه بين السّموات و الارضين و انّه لرحمةٌ و ذکرى للعالمين. ان يا ميم اسمع ندآء ربّک الرّحمن عن شطر اسمه العلىّ العظيم انّه يناديک فى السّجن حين الّذى منع عن الدّخول و الخروج بما اکتسبت ايدى الفاجرين. فسوف يفتح باب السّجن کذلک يخبرک ربّک العالم الخبير. انّه يحبّ البلآء فى سبيل ربّه کما يحبّ المخلصون وجه ربّهم المشرق المنير. ما منعتنا الاحزان عن ذکر اسم ربّنا الرّحمن و لا تمنعنى سطوة الظّالمين. اذکره فى کلّ الاحيان و ادع النّاس اليه بذلک امرت من لدن مقتدر قديرٍ. ان يا حآء ان استمع ندآء ربّک الابهى قم علی الامر ثمّ ذکّر النّاس بهذا النّباء العظيم لعلّ يقومنّ عن رقد الهوى و يتوجّهنّ الی الافق الاعلی فى هذه الايّام الّتى فيها اشرقت شمس جمال ربّک علی الممکنات بسلطانٍ مبين. کن علی شأنٍ لا تمنعک حوادث الزّمان عن شطر ربّک الرّحمن ليستضىء وجهک بين عبادنا الغافلين. ان اقتصر امورک علی ذکره و ثنائه ثمّ اجمع النّاس علی البحر الاعظم کذلک امرک لسان الوحى من هذا السّجن البعيد. ان يا ميم ان استمع مرّة اخرى ندآء ربّک الرّحمن انّه ينطق بالحقّ انّنى انا اللّه لا اله الّا انا العزيز المنّان. قم علی الامر ثمّ استقم و قل يا قوم قد طويت السّمآء و انشقّ القمر و اتى السّبحان علی ظلل العرفان اتّقوا اللّه و لا تنقضوا عهد اللّه و ميثاقه ان اسرعوا الی کوثر الفضل انّه خير لکم عمّا خلق فى الاکوان. فانظر فى الّذين ظلموا من قبل قد محت آثارهم و سقطت سقوفهم و طوى فراشهم الی ان احاطتهم النّيران فسوف تاخذ نفحات العذاب هولآء الّذين کفروا باللّه انّ ربّک شديد المحال و انّه لهو العزيز المستعان. ان يا حرف الدّال ادع النّاس بالحکمة و البيان کذلک امرنا العباد فى کلّ الالواح و لکنّ اکثرهم لا يعقلون. قد نبذوا امر اللّه ورآء ظهورهم الی ان اخذت الفتنة کلّ الآفاق و کان ربّک شهيد علی ما يعملون. لو اتّبعوا امر اللّه هذا خير لهم عمّا ارادوا فسوف يرفع امره کيف يشاء انّه لا اله الّا هو المهيمن القيّوم. ان اذکر احبّآئى من قبلی ثمّ ادخلهم فى ظلّ رحمة ربّک العزيز الودود. قل يا احبّآئى قد منع القلم عن الذّکر وعن ورآئى قوم ظالمون و الّا قد نزّلت لکلّ واحدٍ منکم آيّات الرّحمن من هذا المقام المحمود. ان اتّحدوا فى امر ربّکم ثم استمعوا من الّذى يذکّرکم باذنٍ من لدنّا و تمسّکوافى کلّ الاحوال بالعروة الوثقى وتوکّلوا عليه فى کلّ الاحيان انّه معکم وينصرکم بسلطانه و عنده علم کلّ شىء و انّه لهو الحقّ علّام الغيوب. ان اذکر العابد من لدنّا قد ذکر اسمه فى الحين تلقآء العرش لذا رقم من القلم اسمه انّ ربّک لذو فضل عظيم و الحمد للّه ربّ العالمين. 
 