	هوالله تعالى شأنه‌العظمة‌و الاقتدار
امروز افق سماء ظهور از اراده حقّ جلّ جلاله روشن و منير است و در جميع احيان حقّ بنفسه ندا مى فرمايد و عباد خود را به‌افق اعلی دعوت مى‌نمايد. ولکن خلق غافل و محجوب بل مرده و مفقود مشاهده ميشوند. در اين فجر روحانى که نسيمش به‌مثابه تسنيم است احدى آگاه نشده و سر ‌از ‌فراش غفلت بر نداشته الاّ من شاء‌اللّه. جميع من علی الارض از براى عرفان اين يوم مبارک بوجود آمده‌اند. معذلک از او غافلند عن‌قريب نداى الرّحيل ايشان را‌آگاه نمايد ولکن آن آگاهى نفعى نبخشد و ثمرى از او ظاهر نه. انّک لا‌تحزن من الدّنيا و شئوناتها ان اشکر ربّک بما اظهرک و اسمعک و عرّفک ما کان مستوراً فى حجب الغيب و مسطوراً فى کتب اللّه العزيز‌الجميل. تو وساير دوستان بايد کمال جهد را مبذول دارند تا برحيق استقامت فائز شوند. اين است وصيّت حقّ دوستان خود‌را. چه‌که خائنين و سارقين و‌مفترين بسيارند و‌باسم حقّ ناس را گمراه نموده و مى‌نمايند. البهاء‌عليک و‌علی من فاز‌بلقائى فى هذا‌السّجن العظيم. انّا نکبّر من هذا المقام علی وجوه احبّائى فى هناک الّذين نبذوا الاوهام عن ورائهم و عملوا بما امروا به فى کتاب اللّه العلىّ العظيم.
