	بنام دوست يکتا 
ذکرت نزد مظهر ظهور مذکور و قلم اعلی متوجّهاً اليک مى فرمايد: اى عبد قدر اين ايّام را بدان و در جميع احيان بشطر رحمن ناظر باش. دوست حقيقى اوست به‌او متمسّک شو. محبوب واقعى اوست به ‌او توجّه کن. بکمال استقامت بر‌ امر‌اللّه مستقيم باش بشأنى‌که شبهات منکرين ترا ‌از‌ صراط ربّ العالمين منع ننمايد. به‌ عملی قيام‌ کن که سبب ابقاء ذکرت در ملکوت الهى شود و شکر‌ کن مالک قدم را که بذکرش فائز شدى و به‌اين لوح امنع اقدس مفتخر گشتى. جميع بنى اعمام خود و احبّاى حق را ‌از ‌قبل‌ مظلوم ذاکر ‌باش و تکبير برسان. 
