   بسم اللّه الاقدس الابهى                                     
طوبى لک بما حضر کتابک تلقآء الوجه فى هذا السّجن العظيم. من يدع اللّه بعد ورود جمال القدم فى السّجن الاعظم يکتب له من القلم الاعلی ما لا يحصيه اهل الانشآء انّ ربّک لهو المقتدر القدير. اليوم يوم الذّکر والبيان طوبى لمن يحضر کتابه تلقآء وجه ربّه الرّحمن ويکون مزيّنا بطراز الايمان الا انّه علی صراط مستقيم. ان اشکر اللّه ربّک بما وفّقک علی ذلک انّ هذا لفضل مبين. ان استقم علی الامر علی شأنٍ يستقيم بک العباد الّذين اضطربوا و توقّفوا فى امر ربّهم العزيز العليم. بلّغ امر ربّک الرّحمن بالحکمة و البيان کذلک يامرک محبوب العالمين. ان اشرب سلسبيل القدس من کلمة ربّک العزيز الحميد و الّذى شرب منه لا تمنعه اشارات من فى الانشآء عن مالک الاسمآء و سبحات اهل الهوى عن التقرّب الی ملکوت ربّه الابهى. دع عن ورآئک ما تخطر به افئدة البشر و توجّه الی المنظر الاکبر کذلک امرک مالک القدم انّ ربّک لهو الامر العليم. قل يا معشر العلمآء ان امسکوا اقلامکم تاللّه الحقّ يتحرّک القلم الاعلی علی لوح القضآء ثمّ اصمتوا عمّا تذکرونه لانّ سدرة المنتهى تنطق بالحقّ توجّهوا اليها و لا تکوننّ  من الغافلين.ءَ اشتغلتم بکلماتکم ان افتحوا الابصار يا ملأ الاشرار. قد اتى سلطان الکلمات من سمآء البيان من لدن عليم حکيم. قل دعوا نباح الکلاب انّ الورقآء تغرّد علی الافنان بفنون الالحان علی اغصان دوحة التّبيان بنغمات تستجذب منها افئدة من علی الارض انّ ربّکم الرّحمن علی ما اقول شهيد. قل ان اترکوا الغدير قد ظهر البحر الاعظم المجتمع من الکوثر الّذى جرى من عين الهآء المنتهية الی سلطان الاسمآء کذلک نبّأکم الخبير. قل أتظنّون انّه اراد لنفسه شيئاً لا و ربّ العالمين انّه فدى نفسه لحيوتکم فوا عجبا من الّذين سلّوا اسياف الهوى علی وجه الّذى اراد ان يدخلهم فى ملکوت ربّه العزيز الحکيم. انّا اردنا البقآء لاهل الانشآء و هم اجتمعواعلی قتلی فسوف يجدون انفسهم  علی  خسران مبين انّا ربّيناک لنصرتى و القيناک الکلمة  من  لسان  العظمة لتقوم علی ذکرى بين عبادى و تقرّبهم الی سمآء  عنايتى  و تدخلهم  فى ملکوتى المقدّس المنيع. ينبغى  لک بان تکون متحرّکا حول ا رادتى بذلک يرفعک اللّه بامرمن عنده انّه لهو  المقتدر القدير. زيّن هيکلک بطراز العبوديّة علی شأن ينتبه منها العباد الّذين رقدوا علی المهاد بعد الّذى ينادى المناد الملک للّه العزيز الحميد. بها يثبت  الامر  و يستقرّ ما اراد اللّه ربّک و ربّ العالمين. لا تحزن  من  الّذين  کفروا   و ظلموا اقبل الی  اللّه  فى کلّ الاحوال. قم  و قل يا قوم  قد  اتى القيّوم من مشرق مشيّة ربّکم الرّحمن اتّقوا اللّه  و لا  تکوننّ من المفسدين. انّ ربّک يحفظک بالحقّ وينزل عليک من سمآء فضله ما يفرح به فؤادک انّه لهو العزيز الحکيم و البهآء عليک و علی من معک. 
 