 بسم اللّه الاقدس الابهى   
هذا کتابٌ من لدنّا الی الّذى زيّن بطراز رحمة ربّه العزيز الحکيم و انطقه جذب الرّحمن بين الاکوان بثنآء نفسه المهيمنة علی العالمين. من سمع باذن الفطرة ما نزّل من جهة العرش انّه طار فى هوآء القرب الا انّه من المخلصين و الّذى غفل انّه هام فى تيه الضّلال و کان من الخاسرين. انّ الّذين هاجروا من اوطانهم لتبليغ الامر يؤيدهم الرّوح الامين و يخرج معهم قبيل من الملئکة من لدن عزيز عليم. طوبى لمن فاز بخدمة اللّه لعمرى لا يقابله عمل من الاعمال الّا ما شآء ربّک المقتدر القدير. انّه لسيّد الاعمال و طرازها کذلک قدّر من لدن منزل قديم. من اراد التّبليغ ينبغى له ان ينقطع عن الدّنيا و يجعل همّه نصرة الامر فى کلّ الاحوال هذا ما قدّر فى لوح حفيظ. و اذا اراد الخروج من وطنه لامر ربّه يجعل زاده التّوکّل علی اللّه و لباسه التّقوى کذلک قدّر من لدى اللّه العزيز الحميد. اذا اشتعل بنار الحبّ و زيّن بطراز الانقطاع يشتعل بذکره العباد انّ ربّک لهو العليم الخبير. طوبى لمن سمع النّدآء و اجاب انّه من المقرّبين انّما البهآء عليک و علی من اقبل الی المقصود بقلب منير.                                                  
