 هذا ما نزّل من جبروت البقاء لعباده 
و منهم من طار الی سماء الامر
و منهم من وقف 
و‌کذلک نزلنا الامر رحمةً من لدنّا لعبادنا المموقنين. هذه سورة السّلطان 
قد نزّلت من جبروت الرّحمن بآيات مهيمن مبرمٍ قديم 
هو الاقدس الابهى 
تلک آيات اللّه قد نزلّت بالحقّ من جبروت البقاء و جعلها اللّه حجّةً من عنده و برهاناً من لدنه علی من فى السّموات و الارض من يومئذً الی يوم الّذى فيه تنعدم رايات النّفاق و يستضيئ نيّر الآفاق عن مشرق اسمه الرّحمن الرّحيم. اذاً يخطف ابصار الّذينهم کفروا و اشرکوا و يضطرب النّفوس و يأخذ السّکر کلّ من فى ملکوت الامر و الخلق بحيث يضع انامل الحيرة بين انيابهم کلّ ماکان و ما يکون و فيه تبلی السّرائر من کلّ ذى روحٍ ان انتم من العالمين. قل يا قوم خافوا عن اللّة الّذى خلقکم و رزقکم و جعلکم کبراء فى الارض و ارسل عليکم من السّماء ما ينبت منه الارض بفواکه قدسٍ منيع. ايّاکم يا ملأ الارض لا تکفروا بنعمة اللّه و لا تختلفوا فى امر ان اتّبعوا ما نزّل عليکم من سماء الامر آيات عزٍّ بديع. و يا قوم قد جائکم الفرج من عند اللّه ربّکم و يأمرکم بالبرّ و التّقوى و يمنعکم عن کلّ ما يأمرکم الی الهوى اتّقو اللّه و کونوا من المتّقين. قل انّ فرجکم فى استواء هذا الجمال علی عرش عزٍّ مبين ان انتم من العارفين. قل انّه قد ظهر بشأن تحيّرت عن سلطانه کلّ العالمين. و انّکم انتم ما عرفتم فَرَج الّذى وُعدتم به فى کلّ الالواح و کنتم من الغافلين. قل تاللّه لو انتم تتفکّرون فى امر الّذى فى امر الّذى ظهر بالحقّ لتشاهدوا فرج ربّکم الرّحمن فيما يظهر من هذا القلم الدّرىّ العزيز المنيع. اذاً يا قوم فاستشعروا فى انفسکم لعلّ تعرفون بارئکم فى تلک الايّام الّتى ما عرفه احدٌ من الممکنات الّا من شاء ربّکم المقتدر العزيز القدير. بل قاموا المشرکون عليه و يجادلون معه فى آيات اللّه و يعترضون علی ما نزّل عليه کما اعترضوا امّة الفرقان علی اللّه العزيز الممتنع الرّفيع حين الّذى شقّت سحاب الفضل و طلع جمال القدم عن خلفها علی اسم علىّ بالحقّ بآيات عزّ مبين. و يا قوم تاللّه انّ الّذى خلقتها بکفّ ارادتى قد بغى علىّ بمثل ما بغى الفرعون بين يدى اللّة ربّکم و ربّ الخلائق اجمعين. و قال انا ربّکم الاعلى بعد الّذى ما کان قادراً بان يخلق الذّباب فى الارض و يشهد بذلک کلّ ذى بصر منير. و من خُلق بقولی اعترض علىّ بشأن بکت السّموات و الارض ثمّ عيون الّذينهم طافوا حول حرم الکبرياء بمدامع الحمراء و عن ورائهم عيون المقدّسين. قل انّ ابن مريم صعد الی جبل الامر و غطّاه غمام القدس اذا شهد رشحات الدمّ علی قميصه تحيّر فى نفسه و سئل منه کان من السّائلين. فاخبره الغمام عمّا يرد علی الغلام اذاً صاح فى ذاته و انقطع عن العالم و ما فيه و صعد الی مقرّ القدس بين يدى اللّه ربّه و ربّ کلّ شيئ و ربّ العالمين. و انّى لو انطق بکلمة عمّا ورد عليه لينشقّ ستر حجاب العظمة و تنعدم ارکان البيت و تضطرب قوائم عرش عظيم. و لکن سترنا و صبرنا الی ان يأتى اللّه بسلطان نصره و يعرّف جماله بين السّموات و الارضين ثمّ اعلم بانّ المشرکين لمّا شهدوا آيات اللّه اعترضوا عليها و کفروا بما آمنوا به من قبل و بذلک حبطت اعمالهم و ما استشعروا بذلک و کانوا من الغافلين. و بذلک يلعنهم کلّ الذّرّات و کلّ ما کان و خلف حجبات القدرة و هم علی مقاعدهم يلعبون‌ و يکوننّ من الفرحين. کذلک يظهر اللّه خافية القلوب و خائنة الّذينهم يدّعون الايمان بالسنتهم و يکفرون بالّذى بامره قدّر مقادير الايمان من لدن عزيز حکيم. و منهم من اعرض و طغى فى نفسه و بغى علی اللّه جهراً و کان من المشرکين و منهم من اراد بان يمکر فى امر اللّه و به يدخل غلّ الغلام فى صدور الّذينهم آمنوا ليزلّهم عن الصّراط و يبعّدهم عن هذا الشّاطى المقدّس المنير. و بذلک اجتمعوا علی ما وسوس الشّيطان فى صدورهم و مکروا مکراً فسوف يظهر اللّه مکرهم لمن يتّبع امر ربّه و يکون علی بصيرةٍ من اللّه المقتدر القدير. و منهم من اطمئنّ بانّه لو يعترض علی الغلام ليعترض عليه الّذين اتّبعوه فى غلّه لانّه يشهد فى نفسه الرّياسة قل فويل لکم يا معشر المنکرين. و للّه عباد لن يمنعهم الاشارات و لا الدّلالات و لا يصّدهم منع مانع و لا اعراض معرض و لو يجتمع عليهم الخلائق اجمعين اولئک الّذين ما صدّهم اشارات القبل فى ذکر القيمة و ما منعهم ما نزل فى الفرقان و لکنّه رسول اللّه و خاتم النّبيين و خرقوا تلک الحجبات بسلطان القدرة من لدنّا و دخلوا حرم القدس مقرّ ربّهم العلىّ الاعلى بصدق مبين و اعترفوا فى انفسهم بان لا ينقطع النّبوّة من حينئذٍ الی آخر الّذى لا آخر له و کذلک نفخ الرّوح فى صدورهم روح الاطمينان من لدن عزيز جميل. اولئک يعرفون اللّه باللّه و بما يظهر من عنده و يمنعون آذان القدس عن نعاق المشرکين. و لو يکوننّ من عظماء القوم و اشرافهم لانّ شرفهم فى اتّباعهم امر بارئهم و السّجود بين يدى اللّه العزيز العالم العليم. قل يا قوم خافوا عن اللّه و لا تجادلوا بآيات اللّه و لا تدحضوا الحقّ بما عندکم فاستحيوا عن الّذى خلقکم بقوله اتّقوا اللّه يا قوم و لا تکوننّ من الظّالمين. و ان لن تؤمنوا بالّذى جائکم عن مشرق الرّوح بآيات الّتى بها تثبت ما عندکم لا تفتروا عليه و لا تکوننّ من المفترين. ان يا ملأ البيان تاللّه هذا لعلىّ بالحقّ و يتلی عليکم من آيات اللّه اتّقوا اللّه يا ملأ الارض و کونوا من المنصفين. ان تعترضوا بما نزل عليکم حينئذٍ فباىّ برهان تسکن انفسکم و تکوننّ من المستريحين. قل لن يقبل اليوم ايمان احدٍ و لا عمل نفس الّا بان تتّبع هذا الامر المبرم العزيز الحکيم. و انتم ان لن تؤمنوا فسوف يبعث اللّه قوماً و يسمعهم نغمات الامر و يدخلهم فى هذا الرّضوان الّذى جعله اللّه آية کبريائه بين السّموات و الارضين اولئک يعرفون بارئهم بنفسه و بما نزل من عنده من آيات اللّه المهيمن العزيز الغالب المنير. و يَدَعون کلّ ما عند النّاس عن ورائهم و لو يکون کتب الاوّلين و الآخرين. انّ الّذينهم عرفوا سلطنة البحر و غمراته و لئاليه هل يلتفتون الی الامواج لا فو‌ربّک العزيز المنّان لو انتم من العارفين. و الّذى شرب من کوثر القدس عن يد الغلمان هل يقنع بملح اجاج لا فو ربّکم الرّحمن لو انتم من الموقنين. و من عرف الشّمس لن يشتغل باظلالها کذلک نلقى علی افئدتکم ما يقرّبکم الی اللّه موليکم العزيز المتعالی المنيع لعلّ اهل الفؤاد يرتقون عن التّراب و يصعدنّ الی جبروت السّداد مقرّ عزٍّ مکين. و انّک اذا وردت ارضک مدينة الّتى سميّت باسمى السّلطان بشّرها و اهلها من الّذين آمنوا بما حرّک عليهم قلم القدس من اصبع اللّه لتکوننّ من المستبشرين. قل يا قوم انتم کنتم رقداء علی وسائد السّکون و کان هيکل الامر فى صريخ و حنين و يا قوم ان انصروا اللّه و امره فى تلک الايّام و لا توقّفوا فى شيئٍ و کونوا من النّاصرين. و انّ نصره هو تبليغ امره علی العباد و الاستقرار علی حبّه فى تلک الايّام الّتى اضطربت فيها ارکان العارفين. و يا قوم لا تبدّلوا نعمة اللّه بينکم و لا تنکروا ما يثبت به ايمانکم باللّه المقتدر المهيمن العزيز القدير. اتّقوا اللّه يا قوم و لا تدعوا امر اللّه عن ورائکم و لا تتّبعوا خطوات الشّياطين. و يا قوم ان تکفروا بسلطان الامر فباىّ وجه انتم تتوجّهون فى هذه الايّام الّتى غشت غبرة النّار اکثر العباد و اخذ السّکر سکّان السّموات و الارضين الّا الّذين هم اتّکلوا علی اللّه و انقطعوا عن کلّ نسبة و تمسّکوا بحبل اللّه العزيز الجميل. ان يا روح الاعظم ذکّر فى الکتاب ابو‌القاسم الّذى سافر الی اللّه و مسّته فى السّبيل شدائد الغربة ليستبشر فى نفسه و يستقيم علی امر ربّه حين الّذى تزلّ فيه اقدام کلّ عارف بصير. ان يا عبد لا تحزن عن شيئ و لا تلتفت الی الّذينهم کفروا و اعرضوا و کانوا علی غفلةٍ مبين. ان اصبر فيما ورد عليک ثمّ توکّل علی اللّه ربّک و ربّ کلّ شيئ و ربّ العالمين. ان يا فرج انّک ان لن تمرّ على ديارک فارسل هذا اللّوح لعبادنا المقرّبين. انّا جعلنا هذا اللّوح قميص الامر ليهبّ منه رائحة الغلام علی الممکنات لعلّ بذلک يبعث اللّه قوماً لا ينظرون الّا الی اللّه ربّهم و لا يحجبهم اشارات المعرضين لعلّ يجد عبدنا ابراهيم عن هذا القميص روائح التّقديس و يقوم علی الامر بين السّموات و الارضين. ان يا ابراهيم فاخرج عن خلف السّکوت باسمى النّاطق المتکلّم العليم الحکيم. ان يا خليل قدّس نفسک عن الاشارات ثمّ ناد بنداء الرّوح بين الارض و السّموات لعلّ بذلک تشتعل النّار فى صدور الابرار و يقومنّ علی الامر بسلطان من لدنّا و امر من عندنا و اَنَا المقتدر على ما اشاء و انا المعطى المتعالی العزيز الرّحيم. قم علی خدمة اللّه و نصره و لا تخف من احدٍ و انّ هذا امر اللّه عليک و قضى من قلم عزّ مبين. قل اليوم لا ينفع احداً شيئ و لو يأتى بصحف السّموات و الارض الّا بان يدخل فى ظلّ ربّه العلىّ الاعلی فى ظهوره الاخرى تاللّه هذا لجماله بالحقّ ثمّ ظهوره فى ملکوت الامر و الخلق و سلطانه بين الخلائق اجمعين. قل يا قوم اتکتبون البيان و تکفرون منزله فويلٌ لکم يا معشر الغافلين. اتذکرون اللّه ثمّ تقتلون نفسه فوا‌حسرتا عليکم يا ملأ المشرکين. قل انّه ظهر فى تلک الايّام علی شأن ذلّت له رقاب کلّ شيئ ان انتم من العارفين. و ظهر امر اللّه بنفسه وحده کما انتم سمعتم و کنتم من السّامعين. قل تاللّه قد اشرق الامر کالشّمس فى وسط الزّوال و لن ينکره الّا کلّ اکمة رجيم. ان يا خليل عرّ نفسک عن اشارات القوم ثمّ زيّن هيکلک برداء عزّ منيرنّا جعلناک منادى امرنا هناک لتبلّغ النّاس بما الهمک الرّوح من لدنّا و تکون علی ذکرٍ بديع. فو‌جمالی من قلبه حبّ شيئ عمّا خلق بين السّموات و الارض لن يقدر ان يحمل هذا الامر المبرم العزيز المنيع. طهّر من هذا التّسنيم الّذى جرى عن معين القدم ثمّ طهّر به افئدة المريدين. اذاً بشّر فى نفسک بما سمّيناک بمنادى الامر ثمّ ادر خمر الحمراء باسمى الابهى بين الارض و السّماء ليحيى بها ارواح الّذين اذا يتلی عليهم من آيات ربّهم العلىّ الاعلى يخرّنّ بوجوههم علی التّراب خضّعاً للّه المهيمن العزيز القدير. ثمّ اعلم بانّ کلّما سمعت فى هذا الامر قد ظهر بامرى و ما دونى خلق بقولی و ما اطّلع بذلک الّا نفسى العليم الخبير. و انّا لمّا اردنا اعزاز الامر بين ملل القبل لذا اشرنا فى الکلمات الی غيرنا حکمةً من لدنّا و انّا کنّا حاکمين. و ارفعنا الامر الی مقام الّذى سمعتم انتشاره و اعلائه الی ان ملئت الکلمة و ذکرها بين السّموات و الارضين. فلما ظهر الامر و برز ثمّ لاح و اشرق قاموا علىّ عباد الّذينهم خلقوا بامرى و کذلک کانوا من المعتدين. ان يا منادى الامر انّ الّذينهم کانوا ان يقنعوا وجوههم خلف القناع خوفاً لانفسهم فلمّا هبّت رائحة الاطمينان خرجوا کالثّعبان و کذلک نقصّ عليک ما هو المستور عن اعين النّاظرين و لتطّلع بما ورد علی جمالی و تکون علی بصيرة من اللّه و تکون من العالمين. فهنيئاً لک يا منادى الامر بما حضرت بين يدى العرش حين الّذى اشرقت شمس الآفاق عن شطر العراق تاللّه بذلک فزت بما لا فاز به احدٌ و هذا تنزيل من لدن عزيز عليم. فاشکراللّه بما رزقک لقائه و ايّدک بزيارة مظهر نفسه فى ايّام الّتى ما عرفها احد من العباد و بما اخذتهم الاوهام و کانوا علی غفلةٍ مبين. ثمّ اعلم بان يأتيکم الشّيطان عن شطر الطّغيان و معه ما يمنعکم به عن جمال الرّحمن ثمّ قم علی الامر و دع ما عنده عن ورائک ثمّ اعرض عنه ثمّ اقبل الی وجهى المشرق العزيز المنير. قل يا ايّها الشّيطان فاخرج عن بين ملأ الرّوح لانّا وجدنا منک روائح البغضاء من اللّه العزيز الکريم. و حملت يا ايّها الملعون ما يلعنک به کلّ من فى السّموات و الارض و سکّان ملکوت الامر و الخلق و کلّ ما کان و ما يکون و لکن انت غفلت عن ذلک و کنت من الغافلين. تاللّه ما مررت علی شيئ الّا هو لعنک بلسان سرّه و انّک لمّا کنت صمّأ ماَسمعت ندائه و کنت من الجاهلين. و کذلک نقّص عليکم من انباء الغيب لتوقننّ بانّ عندنا علم السّموات و الارض و علم کلّ شيئ فى الواح عزٍّ حفيظ. ان يا لسان القدم ذکّر الحسين فى الکتاب ثمّ بشّره بانوار العرش ليقلّبه الی شطر البقاء منظر ربّه العلىّ الاعلی و يقرّبه الی شاطئ الفردوس مقرّ الّذى توقد فيه النّار عن سدرة المختار و ينطق بانّه لا اله الّا انا الرّحمن الرّحيم. ان يا عبد الی متى تکسلُ فى نفسک اذاً فاشتعل بهذه النّار ثمّ ناد بين الاخيار بما علّمک ربّک العزيز الغالب القدير. ايّاکم ان لا تختلفوا بينکم و لا تدعوا امر اللّه عن ورائکم و کونوا بين النّاس کانوار الشّمس بحيث يستضيئ وجوهکم بين العالمين. فو‌اللّه يا عبد لو تطّلع على ما مسّنى البأساء لتبکى و تنوح بدوام عمرک و انّ هذا لحقّ مبين. و لکن انّا سترنا الامر لئلّا يحيط الاحزان مظاهر مظاهر الرّحمن و يحترق به اکباد المقرّبين لذا صبرنا و سترنا الامر لئلّا يشقّ ستر الحجاب عن وجه العالمين. ان يا منادى الامر ذکّر عبدنا الّذى سمّى بکلمة الاوّل من اسمى ليشکر فى نفسه و يکون من الشّاکرين. قل يا ابن فاشکر اللّه بما استشهد ابيک فى سبيله و کان من المستشهدين تاللّه الحقّ حين الّذى ارتقى روحه الی الرّفيق الاعلى اذاً استقبله اهل ملأ الاعلى باباريق القدس و اکواب من رحيق الفردوس و يستبرک بلقائه جنود غيبنا العالمين. و لو نکشف الغطاء عن ابصر النّاس و يشهدنّ مقامه فى رضوان الابهى ليفدين انفسهم ليصلنّ الی مقامه المتعالی اللّميع المنير. اذا يستبقن حوريّات الفردوس علی خدمته و انّه کان جالساً عن يمين الرّضوان و علی رأسه تاج البقاء من اسمى الاعظم الابهى و کذلک احاطه فضل ربّه الغفور الرّحيم. و انّک يا ابن لا تحرم نصيبک لانّ لک شأن من الشّأن عند ربّک العزيز المقتدر القدير. فامش علی اثر ابيک ثمّ اقتد بهداه لانّه لو يقطع ارکانه لن يجد احدٌ فيها الّا حبّى کما شهدتم و کنتم من الشّاهدين. و کذلک اخبرناک بما هو المستور عن افئدة النّاس لتستقرّ علی امر ربّک و تکون فى امره لمن الرّاسخين. ثمّ ذکّر الّذى سمّى بمحمّد قبل علی ثمّ بشّره من لدنّا بما اذکره اللّه فى اللّوح و جرى اسمه من اصبع القدس و هذا من فضل لن يعادله فضل الاوّلين و الآخرين. و کلّ من فاز بذلک فقد فاز بکلّ الخير من لدن ربّه العزيز الکريم. ان يا عبد لا تحزن عن الدّنيا و شدائدها لانّ کلّما يقضى علی العباد من اسطر القضاء و لو يکون من السّوء هو خيرٌ لهم ان تکون من العارفين. لانّ اللّه قد ستر عواقب الامور عن انظر النّاس و انّه ما من الهٍ الّا هو يحکم ما يشاء و يفعل ما يريد و کم من شدّة يصل العبد الی الرّخاء و کم من رخاءٍ يصله الی الشّدّة ان انتم من الشّاهدين. مثلاً انّک لو کنت علی ما کان عليه جدّک من العزّة و الاقتدار لعلّ الرّياسة يمنعک عن الهداية و کذلک يلقيک جمال الاحديّة لتکون فى کلّ الاحوال علی سرور فرح بديع. فاشکر اللّه بما اخذ عنک ما يحجبک عن عرفانه لانّ ما ينفع العبد هذا و من دون ذلک لن ينفعه و لو يکون ملأ السّموات و الارض من قطعات ياقوتٍ ثمين او لؤلؤ قدس منير. تاللّه ما يغنى به العباد فى تلک الايّام هو عرفان ربّهم ثمّ حبّ الغلام و من دونهما لا يسمن و لا يغنى و لو يکون عندهم خزائن السّموات و الارضين. کذلک يغطک قلم الامر لتستقيم علی حبّى بحيث لن يضطربک شيئ و لو تضرب بسيوف شاحذٍ حديد. ايّاک قم علی خدمة اللّه علی استقامة لو يقوم عليک کلّ من فى السّموات و الارض لن يزلّ قدماک عن صراط اللّه العزيز الحميد. تاللّه لو يقوم احد فى تلک الايّام علی حبّى و يجادله کلّ من علی الارض ليغلبه اللّه عليهم لانّ روح القدرة قد هبّت عن شطر الاقتدار علی الموحّدين. ثمّ بلّغ امر ربّک بروحٍ و ريحان بحيث لا تحدث الفتنة علی الارض لانّها ترجع الی اصل الشّجرة لو انتم من العارفين. ثمّ ذکّر اليعقوب ببدايع الذّکر من ربّه العليم الحکيم. قل انّ بصر اليعقوب قد ارتدّ من روائح القميص عن يوسف العزيز و کان من النّاظرين. و انّا ارسلنا اليک قميص ربّک العلىّ الاعلى علی هيئة اللّوح لتجد منه روائح القدس و تقرّ بصر قلبک بحيث تشهد انوار عرش عظيم و تستقرّ علی حبّ موليک فى ايّام الّتى تضطرب فيها نفس السّکون و الاستقرار و تندکّ جبال الاوهام و تنشقّ حجاب المتوهّمين. اذاً تجد ملأ البيان فى سکران من الامر و يأخذهم سياط الامر من کلّ الاشطار و هم يفرحون فى انفسهم و يکوننّ من الغافلين. اذاً انتم لا تلتفتوا اليهم ففرّوا الی اللّه الّذى خلقکم و سوّاکم ثمّ اتّخذوا علی شطر الايمن مقعد عزّ امين. ان يا احبّائى زيّنوا اجسادکم برداء الادب و الانصاف و لا تفعلوا ما يکرهه عقولکم و رضاکم اتّقوا اللّه و کونوا من المتّقين و انّک انت يا يعقوب لو تشهد بعين القلب قميص ربّک الرّحمن لتجده محمّراً بدم البغضاء بما ورد عليه سهام الاشقياء و کان اللّه يشهد ما انتم عنه لمن الغافلين. ثمّ ارسلنا رحمتنا عن شطر القدم الی الّذى سمّى برحمة اللّه ليسترحم فى نفسه و يکون من الرّاحمين. و انّ رحمته علی نفسه هو عرفان ربّه و هذا اصل الرّحمة و هل رأيتم احسن منها لا فو نفس البهاء لو انتم من الموقنين. ان يا عبد لا تمنع هبوب رحمة ربّک علی نفسک و لا عن ذاتک نفحات ربّک الرّحمن الرّحيم. دع کلّ ذکر عن ورائک ثمّ تمسّک بذکر ربّک العلىّ العليم. و ان يمسّک من ضرّ لا تحزن ثمّ تفکّر فى ضرّى و قل کما اقول اى ربّ قد مسّنى الضرّ و انّک انت ارحم الرّاحمين. و ان يمسّک من اضطرارٍ فاصبر و قل کما اقول اى ربّ فافرغ علىّ صبراً و انّک خير النّاصرين. و ان يصبک من قضاء فاصطبر و قل اى ربّ فانزل علىّ رحمةً و انّک انت خير المنزلين. ان يا جمال القدم فاستشرق عن شطر البقاء باشراق اسمک الابهى علی من سمّى بمحمّد فى ملکوت الاسماء ليستجذب فى نفسه بما اخذه تجلّى الامر عن شطر اللّه المهيمن العزيز القدير. ان يا عبد لو يکون لک الف روحٍ و تفديها بما جرى اسمک من قلم اللّه ليکون احقر من کلّ شيئٍ فى جنب هذا الفضل العظيم. و انّک لو تدّق بصرک لتشهد بان لا يعادله شيئ عمّا خلق بين السّموات و الارض ايّاک ان لا تنس فضل ربّک و لا تکن فى دين ربّک لمن الممترين. ان استقم علی الامر ثمّ اثبت و لا تضطرب عن نعيق المشرکين. فسوف يرفع ضجيج السّامرى ثمّ صريخ العجل بين العالمين. کذلک نخبرکم بالحقّ لتطّلعوا بما يظهر فى الخلق و لا يحجبکم نفحات المشرکين. ثمّ استشرق باشراقٍ اخرى علی الّذى سمّى باسمعيل ليستروح بروحات ربّه و يکون من الفرحين. ان يا ذبيح فاحفظ نفسک عن کلّ ما يکرهه ربّک العزيز العليم و لا تلتفت الی الدّنيا و زخرفها و ما قدّر فيها لانّها لن ينفعک فى شيئ و ما ينفعک ما قدّر لنفسک علی الواح عزّ عظيم. ايّاک ان لا تحرم ذاتک عن حرم القدس و لا نفسک عن کعبة الانس و لا لسانک عن ذکر اللّه الغالب المقتدر القدير. ان يا عبد فابکِ علی نفس اللّه و وحدته ثمّ ابتلائه و غربته فى هذا الارض الّتى انقطعت عن ورودها ارجل القاصدين. قل يا‌قوم فارحموا علی الّذى نصرکم حين الّذى کنتم فى ذلّة و خوف مبين و قام بنفسه بين الاعداء و نصرکم بجنود الغيب و کذلک کان نصره علی الموقنين قريب. ايّاکم يا قوم لمّا اطمئنتم من انفسکم لا تجاوزوا عن جدّکم و لا تحاربوا مع ربّکم الرّحمن و لا تجادلوا بما نزل عليکم من سماء اسم عظيم. و يا قوم لا تدحضوا الحقّ بما عندکم تاللّه کلّما انتم به تستدّلون به لغيرکم قد خرج عن لسانى ثمّ جرى من قلمى العليم الحکيم. ايّاکم ان لا تأخذونى بذلک لانّ روح الاعظم تنطق فى صدرى و روح البقاء يحرّک قلم البهاء کيف يشاء ان هذا من عنده بل من لدن عليم خبير. تاللّه لو کان الامر بيدى لسترت وجهى عن کلّ من فى الارضين و خرجت عن بين هؤلاء و سکنت علی جبلٍ لن يذکر ذکرى بين احبّائى فکيف هؤلاء المغلّين. فو‌اللّه کلّما اريد ان اصمت عن بدايع الذّکر روح الذّکر ينطق فى ارکانى و يقومنى علی امره و يؤيّدنى فى کلّ حين. ان يا اخى الّذى افتريت علىّ بما کنت مقتدراً فى نفسک بعد الّذى ربّيتک بنفسى و حفظتک عن ضرّ العالمين. فکم من ليالی انت کنت مستريحاً علی الفراش و انّى قد کنت فى حول بيتک لمن الحافظين. فکم من ايّام انت کنت فى العيش مع ازواجک و انّى کنت حاضراً علی محضر الظّالمين لئلّا يمسّک من ضرّ و لا يرد عليک ما يحزنک و تکون من المحزونين. و انّک مع کلّ ذلک لکنت فى سرّ السّر عن ورائى لکى تجد فرصةً علىّ و تفعل ما ينعدم عنه ارکان عرش عظيم. و انّا کنّا ان نرسل الی الدّيار ليحضر بين يديک ما يسّر به نفسک و يفرح ذاتک و تکون من الفرحين و انّک فى کلّ حين قد کنت فى ضرّى بحيث لو تجد من نفسٍ لتلقى قى قلبه ما احترقت عنه اکباد ملأ العالين. تاللّه انّى قد کنت عالماً بکلّ ذلک و لکن سترنا بعد علمنا علی ما انت عليه و کذلک کان ربّک لغفور رحيم. تاللّه بما جرى من قلمک فى الاخلاق قد خرّت وجوه العزّ علی تراب الارض و شقّت ستر حجب الکبرياء فى رضوان البقاء و تشبّکت احشاء المقرّبين. الی ان سافرت معى فى هذا السّفر الّذى به جرت دموع اهل غرف العزّ علی خدود عزّ منير. مع کلّما سئلت منّى و استأذنت عنّى ما تکلّمت بحرف لأنّى اطّلعت منک ما لا اطّلع به احد من العالمين الی ان سافرت و دخلت فى هذه الارض اذاً قمت علىّ فى کلّ يوم بل فى کلّ حين تاللّه ما بقى فى جسدى من محلّ الّا و قد ورد عليه سهماً من سهام تدبيرک و انّک لو تنکر فى نفسک ليشهد لسان اللّه الملک العليم الی ان افتيت علىّ من دون بيّنةٍ و لا کتاب منير. فلمّا اطّلعوا بذلک هؤلاء المهاجرين قد ارتفعت ضجيجهم ثمّ صريخهم و انّک کنت فى بيتک علی روح و ريحان عظيم. فلمّا اشهدنا فعلک و ما خرج من قلمک اذاً خرجتُ عن بينکم وحده من دون ناصر و معين حتّى لم يکن عندى من يخدمنى او‌يطبخ لهؤلاء الاطفال ما قدّر لهم من ملکوت ربّهم المعطى الباذل الرّحيم. و انّک بعد ذلک ما استرحت فى نفسک ثمّ انتشرت فى البلاد فعلک باسمى لتدخل علىّ فى صدور المحبّين و خرج من لسانک و قلمک ما يستحيى ان يذکره قلم العالين. فاسمع ما نزّل من قبل و انّک لو تبسط يدک لتقتلنى ما انَاَ بباسط يدى لا قتلک و کان اللّه علی ما اقول شهيد. ان يا اخى تاللّة ستفنى انت و من معک و ترجع الی التّراب و يبقى الملک للّه المقتدر القدير. تاللّه يا اخى لم يکن فى قلبى بغضک و لا بغض احد من الممکنات فاسمع قولی ثمّ طهّر نفسک و لا تکن من الغافلين. و انّک لو تکون علی ما کنت عليه و يسجدک کلّ من فى السّموات و الارض هل يغنيک فى شيئ لا فو نفسى العليم الحکيم. و لو يبغضنى کلّ العباد بقولک هل ينفعک ذلک فى امرٍ لا فو ربّک المهيمن العزيز القديم. اذاً يبکى قلمى و عينى ثمّ کلّشيئ لو انت من الشّاهدين. دع الدّنيا و زخرفها عن ورائک و لا يغرّنک الرّياسة عن ذکر ربّک و عن الخضوع لعباد اللّه المتّقين. و مع کلّ ذلک ما اکتفيت الی ان کتبت الی رئيس المدينة بالذّلّة الّتى بها ضيّعت حرمتى بين الخلائق اجمعين. ثمّ الّفت مع الّذى تبغضه و هو يبغضک و سمعت منه باذنک ما اشتکيت به تلقاء وجهى و کنت من الشّاکين. فلمّا قام علی بغضى و اشتعلت فى قلبه نار الغلّ اذاً اتّخذته لنفسک معيناً و کذلک کنت من الفاعلين. فسوف يظهر لک ما فى قلبه و قد حتم اللّه بان يظهره بالحقّ و انّه لهو الفاعل لما يريد. تاللّه يا اخى لو تنصف لتبکى على نفسک ثمّ علی نفسى و تنوح فى ايّامک و تکون من التّائبين الی اللّه الّذى خلقک بامرٍ من عنده انّه ما من الهٍ الّا هو له الخلق و الامر و کلّ عنده فى الواح قدس منيع. فانظر الی اوّل الدّهر انّ الّذى قتل اخيه الاکبر الّذى سمّى بهابيل هل بقى علی الارض لا فو اللّه الملک العزيز الحکيم بل رجع الی التّراب ثمّ بعثه اللّه بالحقّ و سئل عمّا فعل ثمّ ارجعه الی مقرّه و کذلک فانظر فى الامر ثمّ تفکّر فيه و کن من المتفکّرين. ايّاک ان لا تحتجب عمّا اعطيناک من ملکوت الاسماء لانّها قد خلق بامر عندنا و انّا کنّا علی کلّ شيئ لمن الآمرين. ان يا جمال الاعظم حرّک القلم علی ذکر ربّک ثمّ طهّره عن ذکر ما سواه ايّاک ان لا تشتغل باحدٍ و کن فى ذکر ربّک العلىّ المقتدر العليم. ثمّ انظر الّذى کان واقفاً تلقاء الامر بلحظات عزّ رأفتک العزيز المهيمن المحيط الّذى سمّى بعلىّ بعد الشّعبان ليقوم عن رقده و يکون من الذّاکرين. قل يا عبد قد ارتفعت سدرة الذّکر فى‌هذا الذّکر الحکيم و تنطق الورقات المعلّقات المتحرّکات علی اغصانها بانّه لا اله الّا انا العزيز الفريد. و انّ هذا لبهاء اللّه بين السّموات و الارض و ضيائه فى جبروت الامر و الخلق و سلطانه علی ما کان و ما يکون ان انتم من العارفين و به اشرقت شمس العزّة و الجلال و استضائت وجوه المقرّبين. لو لاه ما ظهر فى الابداع من شيئ و ما نطق الرّوح علی غصن البقاء بانّه لا اله الّا انا العزيز المقتدر العليم. ان يا عبد تخلّق باخلاقى ثمّ امش علی اثرى و انّ هذا لفضل لن يقابله فضل العالمين. ثمّ زيّن لسانک بالصّدق ثمّ هيکلک برداء الانصاف ان انت من العالمين. کذلک علّمک شديد القدرة من آيات ربّک العزيز الحکيم. ثمّ زيّن هيکل الخليل برداء ذکر ربّک الجليل لعلّ يکسّر اصنام الهوى بسلطانى العلىّ الاعلى و يکون من المستقيمين فى ايّام الّتى تضطرب فيها نفوس الّذينهم استقرّوا علی سُرر الاسماء و يضع کلّ ذى امرٍ امره و ترى النّاس سکراء من صاعقة الامر و کذلک نلقى عليک من آيات القدس لتکون من العارفين. ان استقم يا عبدى علی حبّ اللّه و مظهر نفسه و انّ هذا اصل الدّين ان انت من العاملين. دع النّفس و الهوى ثمّ طيّر بقوادم القدس الی هذا الهواء الّذى انبسط فى هذا السّماء الّتى احاطت العالمين. ايّاک ان لا تحتجب لسانک بحجاب الکذب لانّه يخزى الانسان بين الخلائق اجمعين. قل يا قوم وفوا بما عاهدتم و لا تحرموا الفقراء عمّا عندکم لانّ بذلک تمنع الخير من سحاب فضل رفيع. ثمّ اتّبعوا ما قدّر لکم فى الکتاب و کونوا فى الفعل ازيد من القول تاللّه هذا سجيّتى و سجيّته المقدّسين. قل يا قوم قد ارتدّت اليکم لحظات اللّه و انتم لا ترتدّون البصر اليه اذاً تکوننّ فى غفلة عظيم. و قد اشرق وجه اللّه فوق رؤسکم ايّاکم لا تمنعوا ابصارکم عن النّظر اليه و انّ هذا فضلُ قد کان لدى العرش کبير. و قامت ملکوت اللّه امام وجوهکم ايّاکم ان لا تحرموا انفسکم عن ظلّها و لا تکوننّ من الغافلين. کذلک يأمرکم سلطان الامر بما هو خير لکم عمّا خلق فى العالمين. ان يا منادى الامر فأمر الّذى سمّى بالرّضا ليوجّه مرآت قلبه الی منظر اللّه الاکبر هذا المقام الاطهر الاطهر و يکون من الموقنين. قل يا عبد ان اخرق حجبات الظنّ بقدرةٍ من لدنّا ثمّ ادخل شريعة اليقين. ثمّ اعلموا بان کلّ الملک احتجبوا بحجاب الوهم فى ازل الآزال فلمّا اردنا خرقها ارسلنا مظهراً من مظاهر نفسنا ليخرق سبحات الاکوان بقدرة الرّحمن اذاً ارتفعت الضّجيج عن بين السّموات و الارض و فزعت انفس المشرکين الی ان حقّق اللّه الحقّ بآياته و بطل اعمال الّذينهم احتجبوا عن جمال الامر و کانوا من الغافلين. و مع لم يکن بينهم الّا الوهم کبر عليهم خرقه و کانوا من الصّارخين. و فى تلک الايّام بعثنا کلّ الاوهام علی هيکل بشرٍ و زيّناه بقميص اسمٍ من اسمائنا ثمّ اشتهرنا ذکره بين العباد و کذلک کنّا فاعلين. فلمّا استکبر علی اللّه ربّه و حارب معه و جادل به نزعنا عنه ثوب الاسماء و  اشهدناه ککفّ من الطّين. فطوبى لمن يخرق هذا الحجاب الاعظم الّذى ما ظهر شبهه فى جبروت العالمين. فيا بشرى لنفس ما احجبه کبر الوهم و يشقّه بانامل القدرة من لدن عزيز قدير. فيا روحى لمن لا يمنعه سبحات الجلال عن الدّخول فى ظلّ ربّه العلىّ المتعال و يکون من الّذينهم دعوا عن ورائهم کلّ ما يحجبهم عن ذکر ربّهم العزيز القادر الحکيم. ان يا قلم القدم فى جبروت الاعظم حرّک باذن ربّک علی ذکر من سمّى بعلىّ قبل خان ليجذبه نفحات الرّحمن من هذا الرّضوان الّذى ينطق ورقاتها بانّه لا اله الّا انا الغالب العادل الفرد الحکيم. ان استمع ما يغنّ روح الاعظم فى جبروت القدم لعلّ يستريح بذلک نفسک و تکون من الّذين اخذهم فرح الامر من کلّ الجهات و يکون من الفرحين. يا قوم کونوا من انوار الوجه بين العباد و مظاهر الامر فى البلاد ليظهر منکم آثار اللّه بين بريّته و اقتداره بين الخلائق اجمعين ايّاکم زيّنوا انفسکم بآداب اللّه و امره و کونوا ممتازاً عن دونکم اذاً يصدق عليکم انتسابکم الی ربّکم الرّحمن الرّحيم. و من دون ذلک لن يصدق علی نفس حکم الوجود فکيف هذا المقام المرتفع الرّفيع.‌ کذلک ينصحکم قلم النّصح من لدن عزيز کريم. ان يا منادى ناد من لدنّا عبدنا السّليمان و بشّره بنفس الرّحمن ليکون من المستبشرين. ان يا سليمان فاحفظ نفسک من مظاهر الشّيطان ثمّ ابن مسجد الاقصى بزبر الحبّ من هذا الغلام الابهى ثمّ عمّره بايدى الانقطاع ثمّ زيّنه بذهب الذّکر فى ذکر هذا الجمال الّذى ارتفعت راية الاستجلال علی سماء الاستقلال و بذلک ورد عليه ما بکت عنه عيون الاوّلين و الآخرين. يا قوم فادخلوا مسجد الاقصى الّذى بنأه اللّه بايدى الفضل فى قلوبکم ايّاکم ان لا تخربوه بجنود النّفس و الهوى ثم اخفظوه من ذکر الشّياطين. قل تاللّه انّى لمسجد الاقصى فى ملأ الاعلى و بيت المعمور فى ملأ الظّهور و حرم الکبرياء عند سدرة المنتهى و حلّ الامر علی مشعر البقاء و مقام القدس فى هذا الفردوس الرّفيع المنيع. قل يا ملأ البيان اتّقوا اللّه و لا تخربوا بيت امره بايادى البغضاء و لا تنعدموا ارکانها بوساوس النّفس و الهوى خافوا عن اللّه الّذى خلقکم بمظهر نفسه و ارسل اليکم ما قرّت بجماله عيون القدم و لکن انتم فى حجبات انفسکم لمن الميّتين. و يا قوم لا تنقضوا ميثاق اللّه و لا تدعوا عهده من ورائکم و لا تکوننّ بآياته لمن المستهزئين کما استهزئوا فى تلک الايّام عباد الّذين خلقت حقائقهم باثرٍ من قلمه و کذلک کانوا من المعتدين. ثمّ ذکّر فى الکتاب مهدى ليهتدى بهدى اللّه ربّه و يکون من المهتدين. ان يا مهدىّ خذ هداية اللّه بقوّةٍ من عندنا و دع وراء ظهرک هداية الّذين يذکرون اللّه بالسنهم و يعترضون بنفسه و يحاربون بذاته و لا يکوننّ من الشّاعرين. و اذا يدخل عليهم احد يقعدون مربعاً ثمّ يخرجنّ رؤس اناملهم من عبّهم و يتحرّکنّ السنهم بالوقار فى ذکر ربّک المختار و هذا ما يفعلون علی ظاهر الامر و فى الباطن يفتون علی اللّه حفظاً لرياساتهم و لا يبالون فى ذلک اقلّ من النّقير. قل تاللّه الحقّ لو تذکرون اللّه علی قدر الّذى يقطع السنکم و تعبدونه علی شأن الّذى ينحنى اَظهارکم لن ينفعکم الّا بعد حبّى و کذلک نزل الامر من جبروت عزٍّ قدير. هل ينفع الّذين اوتوا الفرقان لو يعبدون اللّه بعبادة الثّقلين لا فو ربّ العالمين. و کذلک فانظر اليوم فى الملأ البيان ان انتم من العارفين. و کذلک شقّت انامل القدرة ستر الحجاب و يظهر الحقّ و ينطق الرّوح بالصّدق الخالص بين السّموات و الارضين لعلّ النّاس يعرفنّ بارئهم و لا يحجبنّ عمّا يکون بين العباد عن ذکر ربّهم الرّحمن الرّحيم. ثمّ اراد قلم الامر بان يذکر الرّسول فى اللّوح ليکون فعله مطابقاً باسمه و يکون من العاملين. ان يا رسول بلّغ رسالات ربّک اوّلاً على نفسک ثمّ بلّغ النّاس ليؤثّر قولک فى قلوب القاصدين. ثمّ ارسل علی العباد ما ارسلناه اليک من شطر الرّحمن روائح السّبحان لعلّ يجذبهم الی عرش الرّضوان هذا المقرّ المقدّس المنير. قل يا قوم فاصغوا کلمة اللّه ثمّ اقرئوها فى ايّامکم و قد قدّر اللّه لتاليه خير الدّنيا و الآخرة و يبعثه فى الجنان علی جمال يستضيئ منه کلّ من فى العالمين فهنيئاً لمن يقرء آيات ربّه و يتفکّر فى اسرارها و يطّلع بما کنز فيها من جواهر علم حفيظ. ثمّ ذکّر الّذى زار بيت العتيق ليستبشر بما ذکر من اثر اللّه فى هذا الخطاب المبرم المحکم المتين. قل تاللّه انّا بعثنا الحرم علی هيکل التّعظيم فى هيئة التّکريم علی صورة الغلام فى هذه الايّام فتبارک اللّه احسن الخالقين. و من يطوف فى حوله فقد يطوفنّه اهل ملأ الاعلى ثمّ هياکل المسبّحين. و لکن اللّه قبل من احبّائه مافات عنهم فضلاً من عنده و انّه َلاَرحم الرّاحمين. فسوف ينزل جنود سلطنة اللّه فى هناک و ينصرن امره و يرفعنّ ذکره و يقرئنّ آياته فى کلّ بکور و اصيل. ان يا منادى الامر ذکّر من لدنّا عباد الّذين ما حرّک قلم اللّه على اسمائهم ليأخذهم نفحات الذّکر من لدن غفور رحيم. قل انّا اثبتنا اسمائکم فى الواح القدس الّذى کان مکنوناً تحت حجبات الامر و مخزوناً فى کنائز عصمة ربّک الحاکم الحکيم. ان اجتمع احبّاء اللّه علی امره علی شأن لا يحدث بينهم ما يختلفهم و يکوننّ کنفسٍ واحدهٍ کذلک‌امرناک و ايّاهم لتکوننّ من العاملين. ثمّ ذکّر اماء اللّه اللّواتى آمنّ باللّه بارئهنّ ثمّ اللّواتى اصابهنّ المصائب قل ان اصبرن و لا تحزن بذلک لا نّ اللّه قدّر لکنّ و للّذين استشهدوا فى سبيله ما لا يدرکه عقول العاقلين و الرّوح و العزّ و البهاء عليکم يا جنود اللّه فى الارضين ان انتم فى امر ربّکم لمن الرّاسخين. 
