
انّى انا اللّه لا اله الّا انا الرّحمن الرّحيم انّى انا اللّه لا اله الّا انا السّلطان العظيم انّى انا الّذى خلقت الموجودات بامرى و ذرئت الممکنات جوداً من عندى و انا المقتدر علی ما اشاء و انا العليم الحکيم و بامرى اشرقت الشّمس عن افق السّماء و غنّت عندليب القدس بانّ هذا لجمال اللّه فى ناسوت البداء و ظهور اللّه فى ملکوت العلى و بطون اللّه فى جبروت البقاء و ساذج القدم فى هذا القمص المنير البيضاء کذلک کنت من اوّل کلّ اوّل الهاً فرداً احداً وتراً صمداً باقياً دائماً حيّاً مريداً مقتدراً عزيزاً قيّوماً و اکون سلطاناً ملکاً حکماً عالماً قادراً ازلاً ابداً حيّاً دائماً کائناً معبوداً.

بسم‌ اللّه‌ البهىّ ‌الابهى‌ الابهى
 ح ب اسمع نداءاللّه عن جهة العرش بآيات مهيمن مقدّم عظيم لعلّ تقلّب بکلّک الی موليک و تصّح بسلطان الامر بين السّموات و الارضين و لتکون قادراً بنفسک بحيث لو يجادلک کلّ من علی الارض باسيافٍ شاحذٍ حديدٍ انّک تقابلهم و لن تخاف منهم و تستغنى عنهم باسمى الغنىّ القادر المقتدر القدير. و انّک انت تعلم ما ورد علينا بما اطّلعت فى سفرک بما لا‌ اطّلع احد من العالمين. لانّ لم يکن عندنا حين الّذى هاجرنا الی اللّه المهيمن العزيز القدير من ذى بصرٍ الّا انت لذا التفتت و عرفت ما لا عرفه احد من هؤلاء المدّعين و هذا من خمر الّذى اختصّک اللّه بها فاشرب فى نفسک سرّاً لئلّا يطّلع بها احد من هؤلاء الغافلين. ثمّ اشکر اللّه بما عرّفک ما لا عرفه احد من الخلائق اجمعين. و اخذ يدک بايدى القدرة و نجّاک عن بئر الغفلة و انّه ما من الهٍ الّا هو و انّه لولىّ المقرّبين. تاللّه الحقّ لم يکن کأس السّرور احسن عمّا قدّرناها لک اذاً فاشرب عنها ثمّ استقم علی الامر و لا تکن من الخائفين. ثمّ انظر بطرف الطّرف الی الّذينهم يدّعون بانّا ‌آمنّا بآيات اللّه المهيمن العزيز القدير. فاذا نزلت مرّةً اخرى باسمه العلىّ المقتدر العظيم اذاً فرّوا عنه ثمّ استکبروا عليه و کانوا اشدّ نفاقاً عن امم القبل ان انت من العارفين. قل تاللّه الحقّ قد حملنا ما لا حمله الجبال و لا السّموات و ما فيها و لا الارض و ما عليها و لا حوامل عرش عظيم. قل تاللّه لن تطيقه الامواج و لا الابحار و لا الاشجار و لا الاثمار و لا ما کان و لا ما يکون و لا جنود الغيب من ملأ العالّين. قل تاللّه اذاً قد يبکى عيون العظمة ثمّ عيون اهل البقاء ثمّ اهل جنّة الخلد فى غرفات الحمراء ثمّ اهل سفائن الکبرياء خلف لجج المقدّسين. ان يا حبيب فسوف تجد استدلال المعرضين بما استدلّوا به اولوا الفرقان من قبل بل ادنى من ذلک و کفى اللّه علىّ بذلک لشهيد و خبير. فسوف تسمع منهم ما لا سمع عن علماء الفرقان و لا من جهلائهم و لا من الّذينهم يکنسون الاسواق تاللّه الحقّ انّ هذا لظلمٌ عظيم. قل تاللّه انّ هذا لهو الّذى ظهر من قبل و انّ ما دونى قد خلق بامرى ان انتم من الشّاهدين. قل هل تستکبرون بالّذى به ظهرت اسمائکم و علت رتبتکم تاللّه هذا بغىُ منکم علی اللّه المهيمن العزيز العليم. اما رأيتم سلطنة اللّه و قدرته ثمّ عظمة اللّه و کبريائه ثمّ سطوة اللّه و اجلاله. عمت ابصارکم يا ملأ المغلّين هل کان من ذى روحٍ ليقول لم او بم او ينطق بين يدينا لا فو نفسى العزيز العليم. ذلّت کل الرّقاب لوجهى العزيز الجميل و خضعت کلّ الاعناق لسلطانى العزيز الجميل و خضعت کلّ الاعناق لسلطانى العزيز المنيع. قد کنز فى هذا الغلام من لحن لو يظهر اقلّ من سمّ الابره لتندکّ الجبال و تصفّر الاوراق و تسقط الاثمار من الاشجار و تخرّ الاذقان و تتوجّه الوجوه لهذا الملک الّذى تجده علی هيکل النّار فى هيئة النّور و مرّةً تشهده علی هيئة الامواج فى هذا البحر الموّاج و مرّةً تشهده کالشّجرة الّتى اصلها ثابت فى ارض الکبرياء و ارتفعت اغصانها ثمّ افنانها الی مقام الّذى صعدت عن وراء عرشٍ عظيم. مرّةً تجده علی هيکل المحبوب فى هذا القميص الّذى لن يعرفه احدٌ من الخلائق اجمعين. و لو يريدون عرفانه اذاً ينصعقون فى ارواحهم الّا من اتى ربّه بقلبٍ سليم. و کذلک ينادى المناد عن يمينى ثمّ ينطق النّاطق عن شمالی ثمّ يصح الصّائح عن ورائى و الرّوح عن امامى و يتکلّم لسان اللّه عن فوق رأسى بانّ تاللّه انّ هذا لهو المقصود من اوّل الّذى لا اوّل له و انّ هذا لَوَجه الّذى اليه توجّهت کلّ الوجوه و لو‌ هم حينئذٍ لا يکوننّ من الشّاعرين. تاللّه الحقّ من ينکر هذا الفضل الظّاهر الباهر المتعالی المنير ينبغى له بان يسئل من امّه حاله فسوف يرجع الی اسفل الحجيم. قل هل تحسبون فى انفسکم بانّکم لو تکفرون بهذه الآيات هل يصدق عليکم الايمان باحدٍ من رسل اللّه او بعلىّ من قبل لا فو ربّ العالمين. تاللّه الحقّ اذاً يکذّبکم کلّ الذّرّات و من ورائها لسان القدرة ثمّ لسان القوّة ثمّ لسان العزّة ثمّ لسان العظمة ثمّ لسان اللّه المقتدر العزيز الحکيم. ان يا حبيب خذ ذيل السّتر بانامل القدرة ثمّ ارفعه اقلّ عمّا يحصى ان سمعت ضوضاء المغلّين خذ اناملک و دعه علی ما کان و کن فى سترٍ جميل. ثمّ اصبر و اصطبر ثمّ قرّب اصابع القوّة ثمّ اکشف به حجبات الممکنات ازيد عمّا کشفتها من قبل و ان ارتفع عوى المشرکين ضعها ثمّ انهزم عن السّباع و کن فى حفظ منيع. ثمّ اسکن بوقار اللّه و سکينته ثمّ اشدد ظهرک لخدمة اللّه ثمّ توجّه اليه بسلطان مبين. ثمّ انقطع عن کلّ من فى السّموات و الارض و عن مثل هؤلاء المشرکين. ثمّ اخرج انامل القدرة و القوّة عن جيب الّذى اعطيناک قبل خلق کلّ شيئ حين الّذى کان الآدم بين الماء و الطّين. ثمّ اخرق سبحات القوم بسلطان الّذى به انشقّت کلّ الاستار و الحجاب عن کلّ شيئ و کن علی استقامة بديع. ليمحو بذلک اشارات المعرضين و سبحات الّذينهم اتّکاؤا عليها من دون امرٍ من لدنّا ان انت من العاملين. ان يا خليل کسّر الاصنام و لا تحزن عمّا يرد عليک و لا تخف من جنود الشّياطين. قل يا ملأ المنکرين انّا ما نخاف منکم انتم ان تموتوا او تنصعقوا او تنعدموا لن يردّ امر اللّه و قد ظهر بالحقّ رغماً لانفکم و انفس المشرکين و کلّ ما سترنا الامر عنکم مرّةً و کشفنا مرّةً هذا من فضلنا عليکم و علی العالمين. لانّ النّاس بعضهم فى رخوة و ضعف لن يستطيعنّ ان يشهدنّ انوار الشّمس لرمد الّذى کان فى عيونهم لذا دارينا معهم لئلّا يکوننّ من الهالکين قل تاللّه لن ينفعکم اليمين و لا الشّمال و لا الجواب و لا السّؤال ان انتم من الموقنين. قل فکّروا فى انفسکم حين الّذى اتى علىّ بالحقّ عن مصر الرّوح بآيات اللّه العزيز القدير. هل نفع احداً من اهل الفرقان ما عندهم لا فو ربّک الرّحمن. کذلک فانظر فى البيان ان انت من النّاظرين. فو عمرى ما نفعهم شيئ عمّا عندهم لا سؤال احد و لا جواب نفس و يعرف ذلک کلّ ذى ذکاء بصير. قل تاللّه قد ظهر ما لا ظهر من قبل و يأمرکم بما امرتم به فى کتاب اللّه القادر العزيز العليم و کلّما عندکم قد خلق بقولی ان انتم من العارفين قل اليوم لن يغنى احد الّا بان يفتقر بين يدى اللّه هذا المقام المقدّس المنير. و لن يذکر شيئ ا‌لّا بان ينسى نفسه و ما فى الملکوت الامر و الخلق فکيف ما خلق بين السّموات و الارضين. قل اما سمعتم من قبل بانّ دليله آياته و وجوده اثباته فويل لکم يا معشر الغافلين. تاللّه الحقّ لو يکشف الحجاب عن وجه الامر اقلّ عمّا يحصيه احد من العارفين ليرفع نداء اهل ملأ الاعلى ثمّ صياح اهل ميادين البقاء ثمّ لحن القدس عن مکمن الکبرياء بانّ ما هذا بشراً فى الملک ان هذا الّا سلطان مقتدر عزيز بديع. کذلک تمّت حجّة اللّه و لکنّ النّاس فى سکر من الغفلة بحيث لن يعرفوا الشّمال عن اليمين. هل بعد ظهور اللّه ينفع احداً شيئ عمّا فى السّموات و الارض لا فو ربّ العالمين. انت يا حبيب غنّ و رنّ و کفّ و دفّ فى جبروت البقاء ثمّ فى الملکوت العماء و لا ‌‌تلتفت الى شيئ الّا جمالی المشرق المنير. کذلک القيناک ما يستغنى بحرف منه کلّ من فى السّموات و الارضين لو يستقيمنّ علی حبّهم موليهم العزيز الکريم و الرّوح عليک و علی العارفين. ثمّ ذکّر الجواد بما يذکره حينئذٍ قلم الامر من ذکر الّذى به ارتفع خباء القدس و استقرّ الشّمس على عرش مجد عظيم. ثمّ اشربه من کأس الّتى اعطيناک ليطمئنّ بها قلبه و يکون من الشّاکرين. قل انّا اريناک فى المنام مايطمئنّ به نفسک و روحک ان انت من العالمين. عبّر رؤياک بما عبّر اللّه ثمّ عبر عن الصّراط کمّر السّحاب و لا ‌تلتفت الى احد من المشرکين. من لن تجد فى قلبه حبّى فرّ عنه و تجنّب منه و کن فى بعدٍ عظيم. و ان يخالفک فى ذلک نفسک فانقطع عنها و کن فى ايقان منيع. قل تاللّه لم يکن الميزان الّا حبّى و انّ هذا‌لرّحمة علی المقرّبين و نقمة و سياط علی المشرکين. ثمّ ذکّر الرّحيم ببشارات اللّه العلىّ المقتدر الحکيم. قل انّک قد حضرت بين يدى اللّه و ما عرفته و کنت من الغافلين. اذاً فاسئل اللّه بان يؤيّدک علی عرفانه و يعرّفک مظهر ذاته و يخرجک عن هؤلاء المتوهّمين. انت يا رحيم تجنّب عن مثل هؤلاء و لا تجانس معهم و لا مع احدٍ من المغلّين توجّه الی افق الرّوح بقلبک ثمّ انقطع عن العالمين کذلک علّمناک ما يغنيک عن الخلائق اجمعين. و قد حضر بين يدينا ما ارسلته و قبلناه رحمة من لدنّا عليک لتکون من الشّاکرين. ثمّ ذکّر الزّمان بما يذکر الرّوح حينئذٍ من آيات ربّه ليسرّ فى نفسه و يکون من المتّقين حين الّذى يخرجون اکثر النّاس عن ميادين التّقى بحيث يعرضون عن الّذى آمنوا به و کذلک يذکرهم الرّوح لئلّا يکوننّ من المعرضين. قل يا عبد فاقرء ما نزّلناه عليک من قبل ثمّ استنشق عن مداده روائح المسک من غداير اللّه المهيمن العزيز. ثمّ اعمل بما فيه تاللّه به قرّت عيون اهل جنّة الفردوس ثمّ اهل جنّة القدس ان انتم من العارفين. ثمّ ذکّر الّذى سمّى باکبر بعد علىّ ثمّ بشّره بما يبشّر الرّوح فى هذا الصّدر الممرّد المنير الحميد. قل يا عبد قد ارسلنا اليک من قبل ما لا يعادل بحرف منه ما خلق بين السّموات و الارضين. فاحفظه ثمّ اقرئه فى احيان الّتى تجد نفسک فارغاً عن کلّ من فى الارض ليجذبک الی مقرّ القدس مقعد عزّ منير. و قد حضر بين يدينا ما ارسلته من قبل فسوف يجزيک اللّه باحسن ما عنده و انّه هو ولىّ المحسنين. ثمّ اعلم بانّ اللّه ما يقبل من عباده هذا من فضله علی بريّته و انّه لغنىّ عن العالمين. ايّاک ان لا تعاشر مع الّذين تجد فى قلوبهم ضغن من هذا الغلام ثمّ تجنّب عن مثل هؤلاء و لا تکن من المعاشرين. فاکف باللّه ربّک فانّه يغنيک عمّا سواه انّه ما من اله الّا هو له الخلق و الامر کلّ عنده فى لوح حفيظ. ثمّ ذکّر العلىّ فى القاف بما يأمرک ذات القدم فى حين الّذى يطوفنّ فى حوله کلّ من فى لجج البقاء و کلّ ما کان و ما يکون ان انتم من العارفين. قل يا عبد فاستقم لامر اللّه و لا تخف من احد فتوکّل علی جمالی المشرق المقدّس المنير. و ان يخالفک فى ذلک ذاتک فانقطع عنها و لا تکن من الصّابرين. ثمّ ذکّر الحسن من لدنّا ليفرح بما رشح باسمه هذا المداد المسکيّة البديعة المنيعة الاحديّة الابديّة القدميّة البديع اللّميع. قل يا عبد فاعمل بما امرت به لوح المحفوظ الّذى ارسلناه اليک و لا تکن من السّاکتين. عرّج بروحک الی معارج القدس و لا تخف من احدٍ فتوکّل علی اللّه العزيز القدير. قل تاللّه الحقّ قد رجع المعراج باسره لو انتم من النّاظرين. ثمّ ذکّر ابن النّبيل من عندنا ان تجد فى وجهه نضرة النّعيم. قل يا عبد لا توقّف فى هذا الامر و لا تتّبع احداً فى ذلک ثمّ انظر بطرف البدء فى حجج المرسلين. تاللّه الحقّ قد ظهر الّذى ظهر فى سنة السّتين و هذه من حجّته قد ملئت الخافقين. و انّ ابيک لمّا توقّف فى ذلک الامر لذا ما فاز بما اراد و انقطعه اللّهُ عمّا عنده و رجعه الی التّراب بحسرة عظيم و ما فعل اللّه ذلک الّا لتنبّهکم و انتم ما استشعرتم فى ذلک و کنتم من الغافلين و لکنّ اللّه غفر عنه جريراته و کفّر عنه سيّئاته و انّه يغفر من يشاء و يعذّب من يشاء ان الحکم الّا من عنده يفعل ما يشاء و يحکم ما يريد. قل يا عبد فارحم على نفسک و لا تجادل بآيات اللّه و لا تکن من المشرکين. قل تاللّه لو نکشف القناع عن وجه الامر لتقطعوا ابدانکم و لکن سترنا الامر بما قدّر فى الالواح من قلم اللّه المقدّر العليم. و انّک يا حبيب ان لن تجد منه روايح الحبّ فانقطع عنه و لا ‌تلتفت اليه و توجّه الى وجه ربّک العزيز البديع. ثمّ کبّر فى وجه اسمعيل الّذى تدندن حول النّار بربوات الّتى تستجذب عنها قلوب الموحّدين. قل يا عبد عرّ نفسک عن کلّ الحجبات ثمّ ادخل فى النّار و انّها نورٌ و رحمةٌ لک و للمخلصين ثمّ کسّر اصنام النّفس و الهوى من الّذينهم کفروا و اشرکوا بعد الّذى يدّعون فى انفسهم الايمان باللّه المقتدر العزيز الرّحيم. قل تاللّه انّ لسانکم يلعنکم و ارکانکم تبرء منکم يا معشر الغافلين. قل يا عبد بلّغ امر مولاک و لا تحزن عن شيئ و لا تسلک سبل المتوهّمين. قل يا ملأ البيان تاللّه قد ظهر علىّ فى قميص اخرى و انّه قد سمّى فى ملکوت الاسماء بالحسين و فى جبروت البقاء بالبهاء و فى لاهوت العماء بهذا الاسم الّذى ظهر علی هيکل الغلام فتبارک اللّه احسن الخالقين. قل يا معشر البشر تاللّه الحقّ قد ظهر مظهر القدر فى هذا المنظر الاکبر بطراز الّذى تحيّرت عنه افئدة کلّ ذى ذکاء و نظر. قل يا ملأ المشرکين باىّ جهة تفرّون باللّه لم يکن لاحد مفرّ الّا بان ينقطع عمّا عنده و يتمسّک بهذا الحبل الدّرى الانور. قل تاللّه انّه لآية الکبرى بينکم و جمال اللّه فيکم و انّه لسرّ مستتر. و انّه لقهر اللّه علی المشرکين انّ قهره ادهى و امّر. قل به يعذّب اللّه الّذينهم کذبوا بآيات اللّه ثمّ بالقدر. قل ففرّوا الی اللّه ربّکم و لا تشرکوا به و انّ الىّ المستقرّ. قل انّا لو نريد لننشاء خلقاً آخر و انّا کنّا علی کلّ شيئ لقادر مقتدر. کلّ شيئ فى قبضة قدرتنا و يعرف ذلک کلّ ذى علم و فکر. قل يا قوم ان تکفروا بهذه الآيات فباىّ حديث آمنتم بعلىّ من قبل فتبيّنوا يا ملأ الحمر. قل لن يغنيکم اليوم شيئ الّا بان تؤمنوا بالّذى کنتم به من قبل ثمّ بما نزل من عنده من الالواح و الزّبر. فالق يا منيب علی ذلک العبد ما القى عليک هذا القلم المشتهر ليستقيم فى نفسه بحيث لا يسدّه اعراض کلّ معرض و لا منع الّذى بغى علی اللّه ثمّ کفر. ثمّ ذکّر من عندنا الحبيب الّذى سافر الی اللّه و حضر بين يديه و سمع نغماته و کان من اهل النّظر. قل طوبى لعيناک و لآذانک ان تعرف مقدارهما بما سمعا و رأيا ما لا‌ ‌رأت عيون الّذين اقبلوا الی اللّه ثم ادبر و اعرضوا عمّا اشرق عن مشرق القدس بهذا الجمال المشرق المقدّس الاطهر. و انّک انت يا عبد لا تحزن حين الّذى يرتفع زماجير المشرکين ايّاک ان لا تضطرب و لا تکن من اهل الفرر. قل تاللّه قد ظهر صور الاکبر فى هذا النّاقور الّذى نطق بالحقّ ثمّ نقر. و ينطق باعلی الصّوت بين السّموات و الارض بانّ الىّ المستقرّ. و يا قوم لا تفتروا علی اللّه بارئکم و لا تجاحدوا بعد الّذى کشف النّقاب ثمّ ظهر. ايّاکم ان لا تشتغلوا بالدّنيا و لا يمنعکم شيئ عن الورود فى هذا الطّمطام اللّجّى الاغمر. انّ الّذينهم آمنوا باللّه و آياته اولئک صعدوا الی اللّه و يتوارثون جنّات و نهر. و الّذينهم کفروا و اشرکوا اولئک يصلون فى نار و سقر. و من وراء ذلک يأخذهم اللّه بقهر من عنده و يجعلهم کهشيم محتظر. کذلک قدّر اللّه ذَنوبَهم جزاء ذنوبِهم فويلٌ لهم و لمن مکر و غدر. و نعيم لمن رضى برضاء ربّه و اذا تلی عليه آيات ربّه آمن و شکر. ثمّ ذکّر الرّحيم بعد العبد بما اذکرناه فى اللّوح لعلّ يتقرّب بذاته الی شاطى القدس و يکون من اصحاب الفکر الّذين يتدبّرون فى امر اللّه و يتّبعون ما نزّل من عنده من حکمٍ و نذر. قل يا عبد فالق کلّ ما يمنعک عن الورود فى حرم الکبريا و انّ هذا خيرٌ لک عن کلّ ما خلق و قدر. و کن صائحاً بين السّموات و الارض لتکون من الّذينهم جاهدوا فى سبل اللّه ثمّ نصر. قل انّا خلقنا السّموات و الارض لامرنا تاللّه انّ هذا لاَمرنا قد ظهر بالحقّ و لا يعرفه الّا کلّ ذى فطن و عبر. کذلک الهمناک و القيناک لتتّبع بما امرت فى اللّوح و تکون من اصحاب النّظر. ثمّ ذکّر الهاء فى آخر الاسماء بما تنطق حمامة القدس لعلّ يستجذب من نغماتها و انّا اذکرناه فى الانتها ليصعد الی سدرة المنتهى و يستظلّ فى ظلالها. قل تاللّه قد غشت السّدرة کلّ من فى السّموات و الارض فطوبى لمن سکن فى جوارها. قل‌ قد اشرقت الشّمس عن افق القدس و استضاء منها اهل ملأ الاعلی فطوبى لمن اضاء بضيائها. قل قد تضوّعت من تلال القدس عرف المسک و استعطرت منها هياکل القدم فهنيئاً لمن تعطّر من نفحاتها. و قد لاح قمر الامر فى وسط السّماء و ظهر علی هيئة البدرا بزهر البيضا و انتم يا ملأ القرب فاستبهوا ببهائها. قل قد استقرّ العرش خلف خباء العظمة و فى حوله يدورنّ قاصرات الجمال بکاؤس الحيوان فطوبى لمن فاز برشحاتها. قل قد کشف الجمال حوريّة الخلد بلحاظ فاتک الحشا فطوبى لمن يرى بلحاظها. قل قد ظهر صوت اللّه عن مکمن البقاء و استجذبت افئدة العارفين من لحناتها. قل ان يا اسمى ان استمع ما يوحى اليک عن شطر القدس من نغمات ربّک و لا تخف من احد فتوکّل علی اللّه ربّک انّه يحفظک عن الشّياطين و ايذائها. ايّاک لا تمنع نفسک عمّا خلقت و لا تکن من الّذين کفروا بآيات اللّه بعد انزالها. قل اليوم لا ينفع احداً شيئ الّا بعد حبّى و بذلک يشهد اهل سرادق القدس و السن الّتى کانت عن ورائها. انّ الّذينهم اعرضوا عن لمع الوجه اولئک يسحم اللّه وجوههم کخافية الغراب و يعذّبهم بنار البعد و لهابها. قل انّه لهو الّذى خلق السّموات و الارض ثمّ استقرّ العرش علی الماء ثمّ علّق الماء علی الهواء لتعرفوا صنع اللّه الّذى اتقن خلق کلّ شيئ و تتفکّروا فيه و ما قدّر فى الارض من آلائها. قل يا قوم انّ هذا لخير الّذى وعدتم به فى التّسع و به اخذ اللّه العهد عن کلّ الذّرات فطوبى لنفس وفت بميثاقها. قل قد ارتفعت خيام القدم و انتم يا ملأ البيان لا تحرموا انفسکم عنها ثمّ اسکنوا فى فنائها. تاللّه قد اثمرت سدرة البهاء فى الرّضوان الّذى ظهر علی هيکل التّربيع فى هيئةه التّثليث و انتم يا اهل سفن البقاء تقرّبوا بها ثمّ تنعّموا من اثمارها. قل يا قوم اتکفرون بآيات اللّه و تقرئون ما نزّل من قبلها فويلٌ لکم و بما زيّن الشّيطان لانفسکم اعمالکم کذلک نلقى عليکم من آيات الامر لعلّ تقومنّ عن تراب الغفلة و تزرقنّ بما نزل من غمام القدس و ما يمطر من مياهها. کذلک ينصح قلم الامر کلّ نفس من اذکيائها قل قد استقرّت سفن البقاء علی بحر الحمراء فطوبى لمن تمسّک بجمال القدس منها ليکون باقياً ببقائها. قل تاللّه انّ هذا البحر بَهَر علی الممکنات و فيه تسرى سفينة القدس الّتى صنعها نوح الرّوح لهذا الغلام الّذى باسمه يمسک زمام الفلک ثمّ اهتزازها. قل قد تموّجت بحور القدم فى هذا البحر الاعظم و ما فاز احد بساحلها فکيف الی غمراتها الّا الّذينهم تمسّکوا بما جرت عليها من سفائن القدس ثمّ ارکبوا باسمى الرّحمن علی مناکبها. قل قد ارتفعت سدرة الرّوح علی سيناء البقاء و تغنّ بلبل القدم باحسن الالحان علی افنانها اذاً فاصمتوا يا هياکل السّبحان لاستماعها. قد جرى السّلسبيل من هذا التّسنيم الّذى انفجر من کوثر القدس عن هذا الفم الّذى منه ينزل مياه القدم فطوبى لمن يطفح عليه من طفحاتها. قل هذا نفس اللّه قد استوى علی العرش و قدّس اللّه عن‌مسّ المشرکين ردائها. انّک يا حبيب فارزق کلّ نفس من نعمت الطّريّة الاحديّة الصّمديّة الّتى تنزل عن هذا السّماء الّتى ارتفعت بالحقّ ايّاک من لا تجاوز عن حدود النّاس فاعط کلّ نفس علی مقدارها. انّ الّذى بدّلت ذائقته لن يعرف حلاوة الحلو عن المرّ الّا بان يبرء دائه کذلک خلقنا النّفوس اطواراً فطوبى لمن يعرف اطوارها. و الّذين ما طهّرت آذانهم لن يلتذّوا من نغمات القدس و کذلک نلقى عليک من کلّ حکم ابنائها و انّک کسّر ختم اناء الرّحمن باسمى المنّان ثمّ ادر خمر الحيوان الّتى انعصرت من انامل السّبحان لعلّ اهل الامکان يصطلون من حرارتها و يستضيئون من انوارها و لمعانها. کذلک نزّلنا الآيات و صرّفناها من شأن الىَ شأن و نصرّفها کيف نشاء علی تصريف اخرى لتشهد قدرة ربّک و تخرّ بين يديه علی الذّقن قل تاللّه الحقّ لم يکن الفخر فى تنزيل الآيات و امثالها بل الفخر فى ظهورى بين السّموات و الارض و بين هولاء من امم المختلفة ان انتم من اصحاب العين. وانّک ان وجدت هؤلاء الّذين اذکرنا اسمائهم فى اللّوح علی روح و ريحانٍ هبّ عليهم ما تضوّع من ريحان اللّه العلىّ القادر المؤتمن. و الّا فاستحکم رأس اناء الرّيحان لئلّا يجد المشرکون عرفه ثمّ اختمه بخاتم القدس او بعقيق من هذا اليمن. ايّاک ان لا تنشر آثار اللّه بين يدى المشرکين ثمّ اعرض عنهم ثمّ اصطبر و لا تحزن تاللّه هذا امر ينصعق عنه کلّ من فى السّموات و الارض و تقشعرّ جلود المستکبرين و تنشق اراضى الفراعنة و تنسف شوامخ القنن. و تدع کلّ مرضعة عمّا ارضعت و تضع کلّ ذات حمل حملها و يأخذ السّکر سکّان السّموات و  الارض الّا من اتى اللّه بقلب ممتحن. و انّک فاحمل کتاب اللّه بقوّة من عندنا و قدرة من لدنّا و لا تخف فى حمله و لا تجزع عن ثقله و انّه يحفظک بالحقّ و يحرسک عن کلّ بلاء و فتن. ما يمسّ العارفين من بلاء الّا و قد يزداد به انقطاعهم الی اللّه و اشتياقهم الی مقام الّذى قدّسه اللّه عن ريب الزّمن و ان تجد نفسک وحيداً بين السّموات و الارض اذاً فارض عنها و عن الّذى خلقها و لا تکن فى حزن و محن. تعزّب عن الّذين کفروا ثمّ تقرّب الی اللّه و انّ هذا لخير لک عن ملک السّموات و الارض و عمّا خلق فى السّر و العلن. طهّر ذيلک عن عجاج الملک ثمّ اشرب عن کأس الحمراء عن غلام الابهى ليجعل نفسک فارغاً عن الدّنيا و ما فيها من الزّخارف و الفدن. قل يا قوم لا تشهدوا الاختلاف فيما نزّل من لدنّا لانّ الآيات کلّها نزلت من شديد القوى عن جبروت البقاء و يختلف باختلاف المقامات ان انتم من اهل الفطن. کذلک نلقى عليکم من اسرار الامر لئلّا تزلّ اقدامکم عن هذا الصّراط المرتفع المعتلن. انّک لا تستر امر ربّک علی مقام الّذى تخمد نار اللّه فيما سويه و لا ‌تجهر بشأن الّذى يمسّک الضّراء فابتغ بين ذلک سبيلاً مستبن. ثمّ اعلم بانّ هذا الجمال قد ابتلی بين هؤلاء بحيث يريد ان يعزل نفسه عنهم او يطير الی معارج القدس فى اصل الوطن. تاللّه قد وقعت فى کلّ حين تحت مخاليب اولی الغلّ و البغضاء و لن اجد لنفسى ناصراً الّا اللّه الّذى خلقنى و کلّ شيئ و  ارسلنى بسلطان الامر علی البرّ و البحر و علی اهل المدن. قل انّا لمّا قصصنا حرفاً من الرّؤيا لاهل العما اذاً ما حملوها و اوقعونا فى الجبّ فى هذا الجنح الظّلما کذلک نلقى عليک من اسرار الامر عمّا ستر و خزن. ثمّ اعلم بانّ الّذينهم کانوا فى هناک منهم من اعرض عن اللّه و کفر بآيات اللّه و منهم من آمن بربّه و کان ممّن نجى و امن. انّ الّذينهم کانوا ان يستروا وجوههم فى جلابيب النّساء خوفاً من انفسهم اذاً خرجوا عن خلف الدّنان ثمّ اعترضوا علی هذا الجمال الاظهر الاکمن. قل يا قوم خافوا عن اللّه و لا تجادلوا بمظهر نفسه ثمّ توجّهوا اليه بخضوع حسن. تاللّه قد ظهر سرّاللّه المکنون عن هذا المخزن و قد برز رمز اللّه المستور عن هذا المکمن. يا قوم فاشکروا اللّه الّذى خلقکم من ماء دافق و عرّفکم سبل القدس بما انزل عليکم الشّرائع و السّنن. لتتّبعوا سبل الهدى فى هذا السّبيل الّذى ظهر بالحقّ ايّاکم ان لا تختلفوا فيه و لا ‌تکوننّ فى مريّةٍ عن لقاء ربّکم ثمّ تقرّبوا اليه بقلوبکم و انّ هذا خير لکم عمّا ظهر و بطن. تلک سورة الاصحاب قد نزّلناها بالحقّ و ارسلناها اليک لتقرّبها علی الّذين تجد فى وجوههم نضرة الرّحمن و اذا يسمعون آيات الّه يطيرنّ الى سدرة المنتهى فى هذا الفناء المقدّس المزتين و ان رأيت کلمة النّصر ذکرّه فى منتهى المنتهى بما نزّل حينئذٍ من جبروت العلى ليذکّر فى نفسه و يکون من الّذى آمن و هدى. قل يا نصر فانصر ربّک بما استطعت فى هذا النّصر الّذى ظهر علی هيکل الغلام فتبارک اللّه الّذى خلق فسوّى ان استقم فى امر اللّه ربّک بحيث لا يمنعک شيئ عمّا فى السّموات و الارض لتکون من الّذى عهد ثمّ وفى. قل يا قوم اتمارون الرّوح عمّا شهد و رأى او فيما سمع من نغمات اللّه فى جبروت المقدّس الاظهر الابهى. تاللّه انّه استقام علی شأنٍ لن يمنعه کلّ الورى و لم يکن کلّ من فى السّموات و الارض عنده الّا ککفٍّ من الثّرى. قل انّه لو ينطق بحرف ليکون اعلی عمّا نزّل فى جبروت الامر و الخلق و لا يعلم ذلک الّا اولی النّهى. قل انّه قد استقرّ علی العرش ثمّ استوى و هذا صعب علی المشرکين و علی الّذى کفر و طغى ثمّ اعرض و اشقى. قل يا ملأ المغلّين موتوا باضغانکم فقد اشرقت الشّمس بانوار اللّه فى وسط الضّحى و استضاء منها کلّ من فى السّموات و الارض الّا کلّ دنىٍّ ضلّ و عمى. کذلک نقصّ عليکم من قصص الحقّ يا اصحاب الحجى. قل انّ نظرة اليه خير عمّا فى ملأ الاعلى و عن ملک الآخرة و الاولى فطوبى لمن حضر بين يدى العرش و نظر الی منظر الاحلى و سمع عن لحن القدس من آيات ربّه الکبرى. ان يا نصر فاستمع لما يوحى اليک من جبروت القصوى ايّاک ان لا تخف من احدٍ فتوجّه الی وجه ربّک و کن من الّذى نفعه الذّکرى. ان اصطبر حين الّذى تنفطر سماء الامر و تنشقّ ارض الارادة و يرفع ضجيج کلّ من اعرض فغوى. قل تاللّه من لم يکن قلبه مطهّراً عن کلّ ما يذکر عليه اسم شيئ لن ينطبع فيه هذا الجمال الدّرى الاضفى. قدّسوا مرايا انفسکم يا ملأ الارض ثمّ اصعدوا الی مقام الّذى جعل اللّه عن خلفه ذکر القوسين و او ادنى. قل انّه لينطق فى کل حين بما نطق الرّوح فى صدرة الممرّد الازکى. قل تاللّه انّه ما ينطق عن الهوى بل ينطق بما‌يلهمهُ شديد الامر من آيات ربّه الکبرى. قل انّه حينئذٍ بالافق الاعلى و انّه لجمال الاولى فى قميص الاخرى فسبحان نفسه الاعلى. و به رفعت اعلام الامر فى ملکوت الاسماء و نصبت خيام المجد فى جبروت العما. قل يا قوم فارجعوا اليه و انّ اليه المنتهى. تاللّه انّه لجنّة المأوى عند سدرة القدس عند ظهور تجلّى الانوار من هذا الجمال الدّرى الابهى. کذلک ما زاغ بصر الحديد عمّا شهد و رأى من سلطان ربّه الاظهر الاخفى قل انّه لو کشف القناع عن وجه کلمة من عنده لتنشقّ الارض و تنفطر سموات العلى. و لکن يدارى مع عباده لئلّا يتميّز صدورهم و يرجعوا الی مقر القهر فى هاويّة السّفلى. انّک لا تخف من احد ذکّر النّاس بآيات ربّک و هذا نصره فى ملکوت السّموات و الارض و کذلک يؤيّدک بالذّکر و انّ اليه يرجع الذّکر و کذلک فجّرنا فى کلّ حرف من هذا اللّوح تسعة عشر نهراً فهنيئاً لمن ظمأ و استسقى. و اذا اتممنا اللّوح نزل من جبروت البقاء من آيات ربّک الکبرى تارةً اخرى ليتذکّر بها کلّ عقل مستطاب و لنذکر فى اللّوح ذکر بعض من احبّاء اللّه الّذى ما اذکرناه من قبل ليکون فضل اللّه بالغةً علی کلّ الذّرات و علی کلّ ذى فضل و لباب. اذاً ذکّر الّذين ما تحرّک قلم الامر على اسمائهم ان تجدهم متذکّراً بذکر ربّهم و الّا دعهم بانفسهم ثمّ اعرض عن کلّ معرض مرتاب. قل يا هؤلاء فابشروا فى تلک الايّام الّتى فيها اتى اللّه فى ظلل من الرّوح و اشرق الوجه عن خلف النّقاب. ثمّ ذکّر محمّداً قبل علىّ الّذى کان اسمه فى کتابک بما اذکره قلم القضا فى جبروت الامضاء بين يدى ربّه العزيز الوهّاب ليصعد فى نفسه الی معارج القدس فى هذا المعراج الّذى ظهر علی هيکل الغلام و يکون ممّن خضع و اناب. قل يا عبد فانقطع عن کلّ ما تهوى به هويک ثمّ تمسّک بعروة الاعظم فى نفسک و انّ هذا خيرٌ لک عن ملکوت ملک السّموات و الارض و لا يعقل ذلک الّا کلّ مؤمن ثابت و لا يعقلها الّا اولی الالباب. قل سبّح باسم ربّک و کن فى جذبٍ و ولهٍ عمّا اسقيناک خمر الحيوان فى کاؤس قدس عجاب. انّا جعلنا تلک الحروفات کاؤساً لبدايع الصّفات نسقى منها خمر الآيات ما نشاء من عبادنا قل منّا ظَهَر الفضل و الينا يرجع فى يوم الاياب. بقطرةٍ منها يحيى هياکل الموجودات وکذلک سبقت رحمتنا کلّ شيئ و احاطت الذّرات من علی الفردوس الی ان ينتهى الی نقطة التّراب. انّ الّذين ما فازوا برشحات القدس من هذه الکأس اولئک احقر خلقاً عند اللّه عن خلق الذّئاب. لانّهم کفروا بنعمة اللّه و جادلوا بآياته بعد انزالها و اتّبعوا کلّ مشرک کذّاب. قل يا قوم اتدعون الّذين ما جعل اللّه لهم سلطاناً و تذرون ربّ الارباب. فبئس ما اتّخذتم لانفسکم اولياء من دون اللّه فسوف يعذّبکم اللّه بقهرٍ من عنده و انّه لقوىّ فى الاخذ و شديدٌ فى العقاب. و من المشرکين من کان هناک و ما رضى بانّا نسمّى نفسنا باسم من الاسماء و کذلک بغى علی اللّه الّذى خلقه و سوّاه و ما بغى المشرکين الّا فى تباب. قل يا قوم انّ الاسماء کلّها يرجع الى ملکوتها الّتى يرجع الی امرى الّذى خلق بقولی و يعرف ذلک کلّ نفس آمنت بيوم الحساب. قل قد اشرقت الشّمس عن افق المجد و بها انفطرت سماء الکبر و انشقّت ارض الغلّ و مرّ جبل السّکون کمرّ السحاب. کذلک القينا عليک من کلّ نبأ لتذکر فى نفسک و تذکرّ النّاس بما الهمناک لعلّ تطهرنّ النّفوس عن الامراض ثمّ تطاب. قل يا ملأ الارض فابتغوا النّصر فى تلک الايّام و لا ‌تخافنّکم کثرة المشرکين کذلک يعظکم قلم العزّ من لدن عزيز جذّاب. ثمّ اعلموا بان النّصر لم يکن فى اخراج السّيف بل فى تطهير نفوسکم يا معشر الاصحاب. تاللّه لو تنقطع نفس عن کلّ من فى السّموات و الارض و تقوم علی ما اراد اللّه لينصر اللّه بها المخلصين من احبّائه و ينعدم رايات المشرکين من کلّ الاحزاب. قل تاللّه انّ النّصرة انقطاعکم عمّا سوى اللّه و استقامتکم على حبّى فى يوم الّذى تزلّ فيه اقدام البلغاء و يخرج عن ايکة النّفاق شرذمة من الذّباب الّذين کفروا و اعرضوا و کانوا فى مريّةٍ عن لقاء ربّهم بعد الّذى ظهر عن افق القدس بصحائف و کتاب. قل يا ملأ القدس ان اخرجوا سيف الحکمة عن غمد البيان ثمّ انصروا به ربّکم الرّحمن ايّاکم ان لا تفسدوا فى الارض بعد اصلاحها خافوا عن اللّه الّذى اليه يرجع الامور فى المبدء و المآب. ان يزحفوا عليکم المشرکون شرّدوهم بکلمةٍ من عندنا لا‌ بسيوفکم و لا تحنثوا عمّا امرتم به فى الکتاب. ان استقيموا يا قوم على الصّراط و كونوا على الأمر فى هذا الرّكن بنارٍ و انجذاب قل انتم إن لن تستقيموا على الصّراط فسوف يبعث اللّه قوماً يستقيمنّ علی الامر و يذکرنّه بولهٍ و شوقٍ و انجذاب و لا يمنعهم شيئ عمّا فى السّموات و الارض اولئک يصلّون عليهم الملئکة و الرّوح ثم اهل ملأ القدس ثمّ الّذينهم کانوا فى سرادق القرب عن خلف الحجاب. و ان من شيئٍ الّا يذکرنّ اسمائهم و يستقربنّ الی اللّه قل تاللّه باسمائهم تصحّ النّاقوس و تدلع ديک الفردوس و تغنّ الرّباب. اذاً تمّت کلمات ربّک صدقاً و عدلاً و لا ‌مبدّل لکلمات ربّک و لن يفقه ذلک الّا کلّ نفس باقىٍ مستطاب. 
