  بسم الّذى هو مقدّر الاحزان                                     
يا ايّها النّاظر الی وجهى و الشّارب کاس عنايتى و کوب رحمتى و افضالی و السّاکن فى ظلّ عظمتى و المستنشق نفحات قميصى و المتغمّس فى بحر ذکرى و المتعارج الی معارج امرى و الذّاکر بثنائى بين عبادى اسمع ندائى عن يمين بقعة الفردوس علی کثيب القدس من سدرة الرّحمن انّه لا اله الّا انا العزيز الکريم. ايّاک ان تخمد نار حبّک ان احفظ ما اوقدناه فى صدرک و کن من الشّاکرين. ثمّ اعلم بانّا بعثنا احداً من عبادنا و قوّينا قلبه و زيّنّاه بطراز الاطمينان بين الاکوان و ارسلناه الی السّلطان بکتاب ربّک الرّحمن و بلّغناه فيه رسالات السّبحان من غير ستر وحجاب. کذلک قضى الامر من لدن ربّک العليم الحکيم. لعلّ يستيقظ فى نفسه و يقوم عن رقد الهوى و يتوجّه الی المنظر الابهى و يوقن بانّ سطوة الملوک ما منعتنا عن ذکر مالک الملوک و لم يجزعنا البلايا عن ذکر مالک الاسماء انّ ربّک لهو المقتدر القدير و فى هذه الظّلمات الّتى احاطتنا قد اشرقنا من افقها بسلطان العظمة والاقتدار و نبلّغ ما نريد و لا يخوّفنا الّذين ظلموا وربّک علی کلّ شىء شهيد. فو الّذى انزل الآ يات و خرق السّبحات لو اجتمع من علی الارض کلّها علی من ينطق بالحقّ بما عندهم من القوّة و الاقتدار. اذا ترى ربّک المختار ينطق بينهم بالاجهار يا قوم انّنى انا ربّکم العزيز الحميد و لو انّا ما وجدنا منه رائحة الاقبال و لکن بلّغناه لاعلاء کلمة ربّک بين السّموات و الارضين و ليعلم بانّا لو اردنا ما کان الامر کما کان قد نفخنا فى روع احد من عبادنا روح القدرة و القوّة و ارسلناه اليه انّ ربّک لهو العزيز الحکيم و من قبل ما تمّت حجّة اللّه عليه و ما بلّغه احد حقّ التّبليغ فلمّا جاء الوعد و تمّ الميقات نزّلنا له آيات بيّنات و اتممنا عليه حجّة ربّک المهيمن المتعالی العزيز الجميل. تفکّر فى الّذين يحفظون انفسهم خلف الاحجاب و تمسّکوا بالّذين کفروا باللّه فى ازل الازال لضرّ من يدع النّاس الی اللّه من دون ان يلاحظ نفسه الا انّهم من اصحاب السّعير. فويل للّذين اتّبعوهم و اتّخذوهم من دون اللّه لانفسهم اوليآء. اولئک اوليآء الطّاغوت و لکن لا يفقهون. ليس العجب من الّذين ادّعوا ما لا کتب لهم بل العجب من الّذين يرون آيات ربّک و ينکرونها و عقّبوا الّذى کان عند اللّه ادنى منهم و يحسبون انّهم من المحسنين و من رؤسآئهم الّذى سمّى بعليمحمّد انّه تمسّک بامرهم فى العراق بالّذين ظلموا و اذا جآء الافتتان اخذ وقال انّى کفرت باللّه المهيمن القيوم. تبرّء من رئيسه و اذا آمن يدع النّاس باوّل من کفر باللّه مالک يوم الدّين. فانظر فى الّذين يتّبعونه بعد الّذى يعلمون ما ظهر منه الا لعنة اللّه علی القوم الظّالمين و کذلک رئيسه تمسّک بالنّمرود و اذا جآء القضآء اخذ اوّل مرّةً و لم يجد لنفسه من محيص. انّهم يکفرون باللّه جهرةً تلقآء وجوه اولی بأسٍ واذا خلوا الی امثالهم يدعون النّاس الی انفسهم و يقولون انّا من ادّلآء البيان. نشهد بانّ الرّحمن برىءٌ منهم ويلعنهم ملئکة مقرّبون. ايّاک ان يمنعک الانقلاب عن ذکر ربّک العزيز الوهّاب. بلّغ النّاس بما امرت به من قبل و ادع اهل ارضک و ما دونها الی اللّه ربّ العالمين. عليک بالحکمة ايّاک ان تتجاوز عنها لئلّا يحدث ما يجزع به العباد کما رايت بعينک کذلک امرتم فى اکثر الالواح ان ربّک لشهيد و عليم. ان اجمع الاسارى فى هناک و ذکّرهم فى کلّ الاحيان لئلّا يحدث بينهم ما يتفرّق به قلوبهم کذلک امر ربّک العزيز الفريد و اذکر ما نزّل فى ارض السّرّ فى السّنة الاولی لعبدنا المهدى و اخبرناه به فيما يرد علی البيت من بعد لئلّا يحزنه ما ورد من قبل من الّذى اعتدى و سرق عند ربّک علم السّموات و الارضين قلنا و قولنا الحقّ ثمّ اعلم بان ليس هذا اوّل وهنٍ نزل علی بيتى و قد نزل من قبل بما اکتسبت ايدى الظّالمين وسينزل عليه من الذّلة ما تجرى به الدّموع عن کلّ بصر بصير کذلک القيناک بما هو المستور فى حجب الغيب وما اطّلع به احد الّا اللّه العزيز الحميد. ثمّ تمضى ايّام يرفعه اللّه بالحقّ و يجعله علماً فى الملک بحيث يطوف فى حوله ملأ عارفون. هذا قول ربّک من قبل ان ياتى يوم الفزع قداخبرناک به فى هذا اللّوح لئلّايحزنک ماورد علی البيت بمااکتسبت ايدى المعتدين والحمدللّه العليم الحکيم.
 