     الاقدس الاعظم                                              
هذا لوح الامر قد نزّل من لدن مالک القدر ليقرّب النّاس الی المنظر الاکبر هذا المقام الاطهر الّذى يطوف فى حوله ملئکة مقرّبون. قل قد قضت السّاعة و سقطت النّجوم و انشقّ القمر ان انتم تفقهون و نادى المناد بين الارض و السّمآء انّ الملک للّه المقتدر المهيمن القيّوم. يشهد کلّ الذّرّات لمنزل الآيات و لکنّ النّاس اکثرهم لا يشهدون. قد غلبت عليهم شقوتهم و منعتهم شهوتهم وهم اليوم فى هيمآء الضّلال يهرعون. اذا قيل لهم اما سمعتم الصّيحة بالحقّ يقولون بلى و اذا قيل لهم اما رأيتم عظمة اللّه و اقتداره يقولون رأينا و عصينا الا انّهم لا يشعرون. قد ظهر فى هذا الظّهور ما لا ظهر فى ازل الازال و من المشرکين من رأى و قال هذا ساحر افترى علی اللّه الا انّهم قوم مدحضون. ان يا قلم القدم و اذکر للامم ما ظهر فى العراق اذ جاء رسول من معشر العلمآء و حضر تلقآء الوجه و سئل من العلوم اجبناه بعلمٍ من لدنّا انّ ربّک لعلّام الغيوب. قال نشهد عندک من العلوم ما لا احاطه احد انّه لا يکفى المقام الّذى ينسبونه النّاس اليک فأتنا بما يعجز عن الاتيان بمثله من علی الارض کلّها کذلک قضى الامر فى محضر ربّک العزيز الودود. فانظر ما ذا ترى اذاً انصعق فلمّا افاق قال امنت باللّه العزيز المحمود. اذهب الی القوم قل فاسئلوا ما شئتم انّه لهو المقتدر علی ما يشآء لا يعجزه ما کان و ما يکون. قل يا معشر العلمآء ان اجتمعوا علی امرٍ ثمّ اسئلوا ربّکم الرّحمن ان اظهر لکم بسلطان من عنده امنوا و لا تکوننّ من الّذينهم يکفرون. قال الأن طلع فجر العرفان وتمّت حجّة الرّحمن قام و رجع الی القوم بامرٍ من لدى اللّه العزيز المحبوب. قضت ايّام معدودات و ما رجع الينا الی ان ارسل رسولا اخر اخبرنا بانّ القوم اعرضوا عمّا ارادوا و هم قوم صاغرون. کذلک قضى الامر فى العراق انّى شهيد علی ما اقول وانتشر هذا الامر فى الاقطار و ما استشعر احد کذلک قضينا ان انتم تعلمون. لعمرى من سئل الآيات فى القرون الخالية اذا اظهرنا له کفر باللّه و لکنّ النّاس اکثرهم غافلون. انّ الّذين فتحت ابصارهم بنور العرفان يجدون نفحات الرّحمن و يقبلون اليه  الا انّهم هم المخلصون. انّک انت يا ايّها المقب لالی اللّه ان استمع مايوحى اليک من سينآء العظمة و الاقتدار انّه لا اله الّا انا المهيمن القيّوم. قد خلقت الممکنات لنفسى و ذرئت الکآئنات  لامرى انا المقتدر علی ما اشاء بقولی کن فيکون. لا تحزن من شىء قم علی نصرة موليک منقطعاً عن العالمين. قد قدّرلک مقام فى لوحٍ حفيظ کن نار اللّه لما سويه لتشتعل منک افئدة الخلق کذلک امرت من لدن عزيز حکيم. قل اى ربّ انا الّذى رضيت برضآئک و ما قصدت الّا وجهک و افنيت مرادى فيما  اردت. اسئلک باسمک الاعظم الّذى به تموّج بحر القدم بان تکتب لی ماکتبته لاهل البهآء الّذين استقرّوا علی الفلک الحمرآء ويسيرون علی قلزم الکبريآء انّک انت مالک الاسمآء و فاطر الارض و السّمآء لا اله الّا انت العليم الحکيم. 
 