	بسمه الواحد الاحد
تلک آيات الکتاب نزّلت بالحقّ من لدى اللّه العزيز الوهّاب و انّها لآية القدم بين الامم و مشکوة الهدى لمن فى الارضين و السّموات و انّها لکوثر الحيوان لحيوة من فى الامکان و برهان الرّحمن لکلّ عارف بصّار. ان اقبلوا اليه يا ملاء الارض و لاتعقّبوا کلّ مشرک مکّار. قل هذ‌ا لصراط الّذى وُعِدتم به فى الکتاب و الميزان الّذى يوزن به کلّ الاشياء. ان اعرفوا يا اولی الابصار ايّاکم ان تحجبکم شئونات الخلق عن هذا‌الامر‌الّذى به الاحت الآفاق. ان احمد‌اللّه بما ذکرت لدى العرش و نزّل لک ما جعله اللّه طراز کتاب الابداع.
