	بنام خداوند يکتا 
اسم جود ذکر شما را در ساحت اقدس معروض داشت لذا قلم اعلی از افق ابهى ترا ذکر مى نمايد که شايد کدورات عالم ملکى به‌نفحات کلک رحمانى زايل گردد. اى امة اللّه اگر چه مصائب ارض از کلّ جهات روح را احاطه نموده ولکن اشراقات انوار وجه ظهور جميع حوادث را از‌اثرهاى کلّيه منع فرموده. اگر صاحب بصرى مشاهده نمايد و صاحب گوشى توجّه کند در جميع اشياء نضره فرح رحمانى مشاهده نمايد و نداى قد جاء الفرح‌الاعظم استماع کند. به‌حق متمسّک باش و‌از‌دونش فارغ و‌آزاد. حزنها به‌اين کلمه معدوم شود و‌امطار فرح از ابر بخشش رحمانى نازل گردد. ان افرحى بذکرى و کونى علی فرح مبين الحمد للّه ربّ العالمين.
