     الاقدس الاعلی                                                
رسولی لا تحزن عمّا ورد عليک لعمرى انّک تحت جناح فضل ربّک العزيز الحميد. اشهد انّک فزت بلقآء اللّه و ادرکت ما اراد لک ربّک الغفور الکريم. انّه کان معک اذ اخرجک الظّالمون من مدينة اللّه بذلک بکت عيون الملأ الاعلی و ناحت سکّان سرادق العظمة و الکبريآء کذلک شهد ربّک الابهى انّه بکلّ شىء عليم. ان افرح بهذا الذّکر الاعظم من لدن مالک القدم تاللّه ينبغى لک بان تطير من الشّوق بما شهد اللّه لک فى هذا اللّوح الّذى من افقه لاحت شمس عناية ربّک العزيز المنيع. انّک وفيت ميثاق اللّه و عهده و اقبلت اليه بقلبٍ منير. قد نزّل ذکرک فى الالواح علی شانٍ تقرّبه عيون الموحّدين. بعدک نفس القرب و خروجک من المدينة عين الاقبال کذلک شهد فالق الاصباح فى الالواح انّه لهو الحاکم علی ما يريد. قد راينا ذهابک الاياب و خروجک الدّخول و غيبتک الحضور فى محضر ربّک تعالی هذا الفضل الّذى قدّر لک من لدن مقتدر قدير. يمکن ان تزول السّمآء بامر ربّک و لکن لا تزول ما نزّل لک من قلم القدم. قل لک الحمد يا اله العالمين انّ السّرور و الحزن اعتنقا بما ورد عليکم فى سبيل اللّه طوبى للعارفين.  قد اشرقت شمس السّرور بما تجلّى عليکم مالک الظّهور بانوار الفضل و الجود و امّا الحزن بما احترق به اکباد الاصفيآء اذ ورد عليکم ما ورد من جنود الظّالمين. ستفنى الدّنيا و ما يرونه الظّالمون لانفسهم و يبقى ما قدّر لکم فى لوحٍ مبين. کن طائراً فى هوآء الشّوق و الاشتياق بما تجلّى عليک نيّر الآفاق بهذا اللّوح البديع. يا رسول ان اقرء اللّوح به يلوح ما تفوح به رآئحة الرّحمن فى الامکان الّتى تعطّر بها الرّوح الامين. قل العزّة کلّها بيد اللّه يعطيها من يشآء من خلقه انّه لهو المقتدر علی ما اراد لا اله الّا هو العزيز الحکيم. ذکّر احبّآئى من قبلی ثمّ اختر لنفسک خدمة ربّک انّه يؤيّدک بالحقّ انّه مع عباده المخلصين. قل سبحانک يا الهى لک الحمد بما جرى اسمى من قلمک الاعلی و ذکر ذکرى مقرّ عرشک العظيم. اسئلک يا محبوب العالمين و اله من فى السّموات و الارضين بان تجعلنى ثابتاً علی حبّک و مستقيماً علی امرک و ناظراً الی شطرک و خادماً لنفسک و طالعاً بذکرک و مشرقا باسمک بين العالمين. اشهد يا الهى بان لا يضيع عندک اجر من حمل الشّدآئد فى رضائک طوبى لنفسٍ توکّلت عليک و اقبلت اليک ويل لمن جحد و انکر و کان من المعتدين. اى ربّ ايّدنى فى کلّ الاحوال علی خدمتک بين بريّتک. اشهد انّ خدمتک لم تکن الّا ارتفاع ذکرک و الاعمال الّتى بها يظهر تقديس امرک بين العالمين. اى ربّ  اسئلک باسمک الّذى به سخّرت من فى السّموات و الارض و به ارتفع ذکرک و ثبت برهانک و لاحت بيّناتک و نزّلت آياتک بان تويّد احبّآئک علی ما اردت لهم بجودک و احسانک. ثمّ خلّصهم من نار النّفس و الهوى و ادخلهم فى ظلّ رحمتک الکبرى و قدّر لکلّ واحدٍ منهم ما يجعله غنيّاً بغنآئک و قادراً بقدرتک و مهيمناً علی الاعدآء بسلطانک و قوّتک علی شانٍ لا تخوّفه جنود الارض و لا سطوة من عليها انّک انت المقتدر علی ما تشآء تفعل ما تشآء بمشيّتک النّافذة و تحکم ما تريد بارادتک المحيطة. لا يمنعک ضوضآء الغافلين عمّا اردته و لا يعجزک اقتدار الظّالمين عمّا قدّرته. ان ارحمنا يا الهنا الرّحمن ندعوک و نذکرک باسمک الغفور الرّحيم الحمد لک يا مقصود القاصدين و کعبة المشتاقين. 
 