 هذه سورة القلم قد نزلت من سماء القدم 
للّذينهم الی شطر العرش ينظرون 
بسم اللّه الابدع الابهى 
ان يا قلم الاعلى فاشهد فى نفسک بانّه هو اللّه لا اله الّا انا المهيمن القيّوم. ثمّ اشهد بذاتک بانّى انا اللّه لا اله الّا هو و کلٌّ خلقوا بامرى و کلّ بامرى يعلمون. ثمّ اشهد بکينونتک بانّ هذا لجمال اللّه قد اشرق عن افق الغيب و ماعرفه احدٌ دونه و لن يعرفه سواه و انّه لهو المقتدر العزيز المحبوب. و من تجلّى منه اشرقت شموس العظمة و الکبرياء و خلقت افئدة اهل ملأ البقاء ثمّ حقايق القدس خلف حجبات العماء و ظهرت اسرار ما کان و مايکون. ان يا قلم لا تنصعق فى نفسک لانّا عصمناک بسلطان القوّة و القدرة و نفخنا فيک من روح لو ينفخ منه فى اجساد الممکنات اقلّ من اَن يحصى ليقومنّ کلّهم عن مقاعدهم و يقولنّ بالسنهم و ينطقنّ بذواتهم و يشهدنّ بکينوناتهم بانّه لا اله الّا انا المقتدر المتعظّم المتعالی العزيز الفرد الغالب القيّوم. ان يا قلم الامر فاستقم فى ذاتک ثمّ اظهر فضلک علی الموجودات عمّا اعطاک اللّه قبل خلق الحروف و الکلمات و قبل وجود الممکنات و قبل ان يذوّت ملکوت الاسماء و الصّفات و قبل ان يظهر الواح عزّ محفوظ. قل انّ هذا لعزّ ما سبقه عزٌّ لا من قبل القبل و لا من بعد البعد ان انتم يا ملأ الرّوح تفقهون. و انّ هذا الجمالٌ ما سبقه جمالٌ من اوّل الّذى لا اوّل له ان انتم تعلمون. قل من خطر فى قلبه بالتّقابل بهذا القلم او‌المشارکة معه او‌التّقرّب اليه او‌عرفان ما يظهر منه يوقن بانّ الشّيطان وسوس فى نفسه کذلک نزل الامر ان انتم تشعرون. قل تاللّه ماسبقنى احدٌ فى الابداع و لن يسبقنى نفسٌ و هذا ما رقم حينئذٍ من انامل قدس قيّوم. قل انّ بحرف عمّا ظهر منى خلقت الممکنات و حقايق الموجودات و عوالم الّتى ما اطّلع بها احدٌ الّا نفسى العزيز المشهود. ان يا قلم فاسمع ما يقولون المشرکون فى حقّک قل يا ملأ البغضاء موتوا بغيظکم ثمّ بغلّکم ثمّ بحسدکم ثمّ بکفرکم تاللّه الحقّ انّ هذا القلمٌ بارادةٍ منه خلقت ارواح ملأ الاعلى ثمّ حقايق اهل البقاء ثمّ جواهر الافئدة و العقول و باثرٍ منه خلقت شموس العزّة و العظمة و بدور العصمة و الرّفعة ثمّ انجم العناية و المکرمة و به ظهرت الجنان و ما فيها و الرّضوان و ما عليه ان انتم تعرفون. قل بحرکةٍ منّى ظهر علم ماکان و ما يکون ثمّ خلق الاوّلين و الآخرين اذاً فافتحوا عيونکم لعلّ انتم تشهدون. ان يا قلم فاکف بما القيت علی الممکنات من سلطانک و قدرتک لانّ قلوب المغلّين تکاد ان تميز من الغلّ فاستر امرک و لا تفش ازيد من ذلک لانّ سموات القدم تنفطر عن قولک و ارض القدس تنشقّ فى نفسها و اهل حجبات الانس فى فردوس العظمة کلّهم ينصعقون. ان اصبر فى نفسک لانّ من علی الارض لن يستطيعنّ ان يشهدنّ سلطانک و يسمعنّ ما يظهر من شئوناتک فکيف موجدک و خالقک الّذى خلقک بقول منه فتعالی ربّک عمّا يجرى منک من بعد و ظهر منک من قبل فتعالی عمّا عرفه المقرّبون و عمّا يعرفه المخلصون. ايّاک ايّاک فاکف بما اظهر منک تاللّه الحقّ لو يقابلنّ کلّ من فى السّموات و الارض و ما بينهم من الاشجار و الاثمار و الاوراق و الافنان و الاغصان و المياه و البحار و الجبال بحرفٍ عمّا ظهر منک لينطقنّ فى انفسهم بما نطقت شجرة الطّور علی ارض الظّهور لموسى الکليم فى وادى قدس مبروک. ان يا قلم فانصت عن بدايع الذّکر فيما اعطاک اللّه ثمّ انقطع عمّا عندک ثمّ بشّر النّاس بالکلمة الاکبر فى هذا الظّهور الاعظم لعلّ يعرفنّ بارئهم بنفسه ثمّ عن دونه ينقطعون. ثمّ بشّر اهل ملأ الاعلى و قل يا اهل ملأ العظمة فى سرادق الکبرياء و يا اهل جبروت القدرة خلف خباء الابهى و يا اهل ملکوت الغيب و الشّهادة فى مواقع القدس خلف لجج البقاء ثمّ يا مظاهر الاسماء فى حجبات العماء عيّدوا فى انفسکم فى هذا العيد الاکبر الّذى فيه يسقى اللّه بنفسه رحيق الاطهر علی الّذينهم قاموا لدى الوجه بخضوع محبوب. ثمّ زيّنوا انفسکم من حرر الايقان ثمّ اجسادکم من سندس الرحمن بما ظهر و اشرق ثمّ طلع و ابرق نور عن مشرق الجبين و سجد عند ظهوره کلّ من فى السّموات و الارض ان انتم تفقهون. قل تاللّه الحقّ ما ظهر شبهه فى الابداع و من اقرّ بغير ذلک شهد بغير ما شهد اللّه و يکون من المشرکين فى الواح عزّ محفوظ. قل بهذا النّور خلق خلق اللّاهوت و حقايقها و بعثت هياکل اهل الجبروت و ذواتها و به خلق اللّه عوالم لا‌ لها من بداية و لا من نهاية و ما اطّلع بها احدٌ الّا من شاء ربّه کذلک نلقى عليکم الاسرار لعلّ انتم فى آثار اللّه تتفکّرون. قل هذا النّورٌ قد خضعت عند تجلّيه کلّ الاعناق و سجدت لدى ظهوره ارواح المقرّبين ثمّ افئدة المقدّسين ثمّ حقايق المسجّين ثمّ عباد مکرمون. ان يا اهل حرم القدس تاللّه هذا لحرم اللّه فيکم و حلّ القدس بينکم و مشعر الرّوح تلقاء وجوهکم و مقام‌الامن فى السّرّ و العلن. ايّاکم ان تحرموا انفسکم عن حرم العرفان فاسرعوا اليه و لا تکوننّ من الّذينهم متوقّفون. و هذا حرم يطوفنّ فى حوله هياکل الاحديّة ثمّ حقايق الصّمديّه ثمّ ذوات القدميّة و جعل اللّه فنائه مقدّساً عن مسّ کلّ مشرک مردود. و تستبرکنّ بخدمته حوريّات الفردوس ثمّ اهل غرفات الافريدوس ثمّ اهل حظائر القدس و مقاعد الانس و لکنّ النّاس اکثرهم لا يفقهون. ان اخرجوا يا اهل الارض و السّماء عن مقاعدکم للحجّ الاکبر فى هذا الجمال المشرق الاطهر فلمّا شهد اللّه عجز انفسکم عفى عنکم و لکن انتم بقلوبکم فاسرعون. و لن يوفّق بذلک احدٌ الّا الّذين لن يشهدنّ کلّ من فى السّموات والارض الّا کيوم لم يکن احدٌ مذکورا. اولئک يسقون من ايادى ربّهم رحيق قدس مختوم و من يتوجّه الی هذا الشّطر الاطهر الانور ليطوفنّ فى حوله شموس مشرقات الّتى ما قدّر لها من اوّل و لا من آخرٍ و يستشرق عن افق قلبه شمس الشّموس الّتى تظلم عند ضيائها شموس الاسماء ان انتم تعرفون. ان يا قلم اذّن بين ملأ القدم و قل ان يا اهل ميادين البقاء و يا اهل سرادق الکبرياء ثمّ يا جواهر الغيب عن اعين اهل الانشاء ان انزلوا عن مقاعدکم ثمّ تهلّلوا و تکبّروا و تکرّعوا عن کاؤب البقاء من انامل الابهى من هذا الغلام الاعلی فى هذا اليوم الّذى ما شهدت عيون الابداع شبهه و لا ابصر الاختراع مثله و فيه قرّت عيون العظمة علی مقعد عزٍّ محمود. ان يا حملة العرش زيّنوا عرش الاعظم فى هذا اليوم لانّ فيه ظهر جمال المکنون الّذى ما فاز بلقائه اهل فردوس الاعلى و لا اهل جنّة المأوى. قل تاللّه قد ظهر غيب المکنون بأتمّه و قرّت من جماله عيون الغيب و الشّهود ثم عيون الّذين طهّروا نفوسهم بما رشح عليهم کوثر القدس عن بحر اسم ربّهم المشهود. قل هذا يومٌ فيه عرّف اللّه نفسه علی کلّ من فى السّموات و الارض ثمّ استعلى بسلطانه علی من فى ملکوت الامر و الخلق فتعالی من هذا الفضل المقدّس المبارک المحبوب. و هذا يومٌ فيه ظهر جمال القدم بطراز الّذى به شقّت الاستار و ظهرت الاسرار و برزت الاثمار من الاشجار و نطقت الاشياء فى ذکر ربّهم المختار و برزت الارض بما فيها و السماء بما عليها و الجبال بما فى سرّها و البحار بما فى قعرها ولو هم کانوا فى انفسهم محتجبون. و هذا يومٌ فيه کسرت اصنام الشّرک و الهوى و استوى جمال القدم علی عرش الاعظم يومئذٍ نطقت روح الاکرم عن مکمن البقاء و روح الاقدس عن سدرة المنتهى و روح الامر عن شجرة القصوى و روح العزّ من جبروت الاعلى بان تبارک الرّحمن الّذى ظهر فى الاکوان بما لا ادرکته العيون. قل هذا الّذى بحرکةٍ من اصبعه لينعدمنّ خلق السّموات و الارض و بکلمةٍ من فمه ليحيينّ کلّ الموجودات و باشارةٍ من طرفه ينقلبنّ کلّ الوجود الی شطر اللّه المهيمن العزيز الودود. قل ان يا ملأ الرّهبان عزّلوا کنائس التّسبيح لانّ الّذى رفع الی السّماء قد نزل بالحقّ و يطوف حول العرش تاللّه الحقّ انّ اليوم يصيح النّاقوس علی ذکرى و ينادى النّاقور علی وصفى و الصّور باسمى المهيمن القيّوم. لا تحرموا انفسکم من فضل هذا اليوم ثمّ اسرعوا الی مقرّ العرش و دعوا ما عندکم و تمسّکوا بحبل اللّه القائم الظّاهر الناطق المشهود. ان يا اهل الغيب و الشّهادة غنّوا و تغنّوا فى هذا العيد الّذى ظهر بالحقّ و ما فاز به احد لا من قبل و لا من بعد ان انتم تعلمون. و قد ارفع اللّه فيه القلم عن کلّ من فى السّموات و الارض و هذا ما اشرق به حکم القدم عن مشرق القلم لتفرحنّ فى انفسکم و تکوننّ من الّذينهم يفرحون. ان يا قلم فاخبر حوريّة الفردوس قل تاللّه الحقّ اليوم يومک فاظهرى کيف تشآء ثمّ البسى استبرق الاسماء و سندس البيضاء کيف تريدين. ثمّ اخرجى عن غرف البقاء کالشّمس المشرق عن جبين البهاء ثمّ انزلی عن مکمن الاعلى و قفى بين الارض و السماء ثمّ اکشفى برقع السّتر من وجهک الحورا لعلّ بذلک تنشقّ حجبات الاکبر عن وجه هؤلاء و ينظرون بالمنظر الاکبر جمال اللّه المقدّس العزيز المحبوب. ان يا قرّة القدم تاللّه انّ المشرکين فى سکران من الوهم و لن يقدرنّ ان يرجعنّ البصر الی شطر الاطهر و انّک لسلطان عصمتک عصمتنى خلف حجبات النّور و تحرّمت جمالی عن مشاهدة اعدائک و کان الامر بيدک و انت الحاکم کيف تشاء بقولک کن فيکون. ان يا حوريّة البهاء ان اخرجى عن مکمن البقاء ثمّ طهّرى بصرک الاطهر عن وجوه البشر تاللّه الحقّ لن يدرکک الّا اهل النّظر من هذا المنظر الاکبر. دعى ملکوت الاسماء عن يمينک و جبروت الصّفات عن يسارک ثمّ اشرقى باذنى عن افق عصمتى عريّة عمّا خلق فى جبروت الامر و معريّة عمّا ذوّت فى ملکوت الخلق ليظهر بک طراز اللّه فى کلّ ما سواه ثمّ غنّى علی احسن النّغمات بين الارض و السّموات لعلّ ينقطعنّ الوجود الی وجه ربّک المقدّس العزيز الودود. ان اطلعى عن افق الرّضوان بجمال الرّحمن و علّقى حول ثدييک من جعدک الرّيحان لتهبّ علی العالمين نفحات ربّک المنّان ايّاک ان تسترى ترائب المصقول عن ملأ الظّهور و غلالة القدس عن لحظات الانس ثمّ ادخلی تلقاء العرش معلّقة الشّعر مرمولة الفرع محمّرة الوجه مزيّنة الخدّ مکحولة العين و خذى باسمى الاعلی کاؤب البيضاء على کفّک الحوراء ثمّ اسقى ملأ البقاء رحيق الحمراء من جمالی الابهى لعلّ ملأ الظّهور يطهرنّ فى هذا العيد المشهور من هذا الخمر الطّهور عن حجبات الغيور و يخرجن عن خلف‌‌سبحات المستور بسلطانى العزيز المقتدر المهيمن القيّوم. تاللّه الحقّ انّى لحوريّةٌ قد کنت علی قطب الرّضوان عن خلف ستر الرّحمن و ما ادرکتنى عيون اهل الامکان لم يزل کنت مستورةً عن وراء حجاب العصمة خلف سرادق العظمة سمعت صوت الاحلی عن يمين عرش ربّى الاعلى شهدت بانّ الرّضوان يتحرّک فى نفسه و يتحرّک کلّما خلق فيه شوقاً للقاءاللّه الابهى اذاً ارتفع نداء آخر تاللّه قد ظهر محبوب العالمين. فطوبى لمن يحضر بين يديه و يشرّف بلقائه و يسمع نغماته المقدّس العزيز المحبوب و استجذب من نداء اللّه افئدة ملأ الاعلى ثمّ قلوب اهل ميادين البقاء و اخذتهم جذبات الشّوق الی مقام کلّهم اهتزّوا فى انفسهم و توجّهوا الی شطر القدس مقام عزٍّ ممنوع. و انّى لو اريد ان اذکر ما شهدت فى تلک الحالة لن اقدر و لو اتکلّم بکلّ اللّسان و مع هذا الفضل الّذى احاط کلّ الاشياء و جذب الّذى اخذ کلّ من فى لجج الاسماء شهدت بان ملأ البيان فى غفلةٍ و حجاب کانّهم فى اجداث الفناء هم ميّتون. ان يا ملأ البيان اتحسبون بعد اعراضکم عن هذا الظّهور انتم فى سبل الرّوح تسلکون لا فو جمالی الّذى جعله اللّه مظهر جماله بين ما کان و ما يکون. ان يا حوريّة القدس دعى ذکر هؤلاء لانّ قلوبهم من حجارة صمّاء لن يؤثّر فيها الّا ما يخرج عن الهوى لانّهم غير بالغٍ فى الامر يسترضعنّ من ثدى الغفلة لبن الجهل ان اترکيهم علی التّراب ثمّ غنّى علی لحنى فى جبروت البقاء ثمّ اخبرى اهل مقاعد الفردوس عمّا ظهر فى ملکوت الانشاء ليستجذبنّ من نغماتک و يسرعنّ الی جمال قدس موعود و ليطلعنّ بهذا اليوم الّذى فيه زيّنت هياکل الاشياء بقميص الاسماء و استرقى کلّ فقيرٍ الی مکمن الغناء و غفر کلّ عاصى محروم. ان ابتغوا يا قوم فى هذه الايّام فضل اللّه و رحمته الّتى وسعت کلّ الممکنات ايّاکم ان تعقّبوا کلّ جاهلٍ محجوب. اذاً تمّ نداء القلم فى هذا اللّوح فى هذا الذّکر المبارک المحتوم. 
