               
هو البيان ‌فى ‌ملکوت ‌التّبيان                                     
يا اهل البهاء اسمعوا النّدآء من البقعة النّورآء من لدى اللّه العليم الحکيم. و تمسّکوا بحبل الوفآء علی شأن لا تمنعکم همزات الّذين کفروا باللّه ربّ العالمين. هذه جنّة لها انهار تجرى فى ظلال هذه السّدرة الّتى ارتفعت بالحقّ انّه لهو النّاطق البصير. نهر سمّى بالوفآء من شرب منه انّه فاز بالاستقامة الکبرى يشهد بذلک قلمى العزيز  و‌ انّه يجد نفسه علی مقام لا تمنعه الاسمآء عن مالکها و لا المسمّى عن صراطه المستقيم. انّه ممّن شهد له الرّحمن فى کتابه العظيم. قال و قوله الحقّ لا يمنعه ذکر النّبى عن الّذى بقوله يخلق النّبيّين و المرسلين. کذلک زيّنا الکتاب بهذا الّذکر البديع لتجد منه عرف عناية اللّه و‌ تکون من الرّاسخين.                           
                                                                                
