الاطهرالابهى 
ان استمع ندآء اللّه الابهى من بئر ظلمآء ان انصرونى يا اهل البهآء بسيف الحکمة و البيان. قل انّ البئر بيتى و السّجن قصرى و البلآء اکليل البهآء ان اعرفوا يا اولی الابصار. من افق الذّ لّة اشرقت شمس اسمى العزيز ان انظروا يا اهل الاعراف قد جعل اللّه البئر قصراً من الياقوت و استقرّ فيه هيکل الظّهور بقدرة و سلطان. انّا ترکنا القصور و اخترنا اخرب البيوت و زيّنّاه بطراز الملکوت تعالی هذا القصر الّذى جعله اللّه مظهر القدر و المنظر الاکبر و فيه استوى القديم علی عرش اسمه العظيم بسلطان العظمة و الاجلال. انّک يا ايّها المقبل اذا شربت رحيق الحيوان الّذى جرى من قلم ربّک الرّحمن قل لک الحمد يا مبدع  الاکوان بما ذکرتنى فى السّجن اذکنت بين ايدى الفجّار.
