 هوالقهّار    
ان يا کريم ان استمع ندآء ربّک الابهى من السّدرة المنتهى ينطق انّه لا اله الّا هو المهيمن القيّوم. دع الکأس ثمّ اسرع الی البحر الاعظم تاللّه لا يغنيک اليوم لو تتمسّک بما خلق بقوله کن فيکون. ضع الکتب و الاشارات قد ظهر مالک الاسمآء و الصّفات بقدرة و سلطان. ان امسک قلمک و استمع لما يوحى من القلم الاعلی و سبّح بحمد ربّک فى هذا اليوم الّذى فيه زلّت الاقدام. هل ينفعک من حولک لا و منزل الآيات. سوف تفنى الدّنيا و لا تجد لنفسک من والٍ. تاللّه قد انتشرت اجنحة الّطاوس فى الفردوس و غنّت الورقآء علی الافنان بفنون الالحان و نسمع من المجرمين نعيق الغراب. ان اقبل الی قبلة الآفاق انّه لصراط الاعظم بين الامم. کذلک نبّئناک و هديناک سوآء الّصراط ان سمعت لنفسک و ان اعرضت انّه لهو الغنىّ المقتدر العزيز الجبّار.    
