جناب ميرزا باقر عليه بهاء الله 

بسمي العليم

سبحان الّذي أنزل الآيات وأظهر البيّنات ونطق بما قام به أهل القبور في يوم فيه حدّثت الأرض أخبارها وسرت نسمة موجدها وخالقها وارتعدت فرائص الّذين كفروا بالله المهيمن القيّوم. طوبى للّذين سمعوا وأجابوا وقاموا على خدمة الأمر بالرَّوح والرّيحان على شأن ما منعتهم الصّفوف والجنود. يا باقر استمع النّداء من شطر السّجن ثمّ اشكر ربّك بما توجّه إليك وأنزل لك ما أنار به الوجود قد ذكرك إسمي عليه بهائي وأنزلنا لك ما يبقى به ذكرك بدوام الملك والملكوت ونذكر في هذا المقام من سمّي بعندليب الّذي ذكرناه من قلمي الأعلى في الصّحيفة الحمراء وأنا المقتدر على ما أشاء بقولي كن فيكون. طوبى لمن يسمع منه ما يهديه إلى الله العزيز الودود. البهاء عليك وعلى الّذين سمعوا النّداء إذ ارتفع من مقامي المحمود.
