 هذه سورة اسمنا المرسل 
قد نزّلنا من جبروت الفضل ليکون علی العالمين بشيراً
هو‌الابدع‌الاقدس‌الارفع‌الابهى 
هذا کتبٌ من لدى البهاء الی من اقرّ باللّه و اعترف بسلطانه ثمّ استقرّ علی مقرّ قدس رفيع. و فيه ما يستقيمه علی ما کان ان يسمع ما نزل فيه و لا يمنع اذن القلب عن اصغاء کلمة اللّه المقتدر العزيز المنيع. و قد تجلّى اللّه فى هذا اللّوح باسمه المرسل علی الممکنات لئلّا يمنع احدٌ من بدايع ما کنز فى هذا الاسم المبارک البديع. انّا جعلنا هذا اللّوح مبدء ظهور هذا الاسم فى العالمين و منه بعثنا الرّسل من قبل الّذى لاقبل له و ارسلنا هم الی العباد امراً من لدنّا و انّا کنّا آمرين و نرسلنّ به الرّسل الی آخر الّذى لا‌ آخر له بقدرةٍ من لدنّا و انّا کنّا قادرين و کان هذا اللّوح مسطوراً من قلم القدرة و محفوظاً خلف حجاب العصمة اذاً ظهرناه بالحقّ و بعثناه علی احسن الطّراز فى‌صور هذه الکلمات المشرق المقدّس المنير. ان يا هذا الاسم انّا جعلناک مظهر رسلنا فى ملکوت الاسماء و قدّرنا لک ما لا يحصيه احدٌ من الخلايق اجمعين. و ارفعناک بالحقّ الی مقام الّذى استظلّ فى ظلّک کلّ المرسلين. و بک نرسل الرّسل الی کلّ عوالمٍ من عوالم ربّک و هذا ما قدّرناه لک فضلاً من لدنّا لعبادنا العارفين. و من الرّسل من نبعثه بالحقّ و نرسله الی العباد بکتابٍ و حجّةٍ مبين و منهم من انطقناه بفضلٍ من عندنا و الهمناه حکمة الامر من لدنّا و انّا کنّا علی کلّ شيئ لمقتدرٌ قديرٌ و منهم من اوحينا اليه برسلٍ من الملئکة و منهم من انطقنا الرّوح فى صدره بربوات قدسٍ بديع و منهم من اظهرناه بکلّ ذلک و جعلناه مظهر کلّ الاسماء بين الارض و السّماء و طهّرناه عن دنس المشرکين و ايّدناه بروح الاعظم و جعلناه مظهر نفسنا لمن فى ملکوت الامر و الخلق و قدّرنا له خير العالمين. کذلک فضّلنا بعضهم علی بعضٍ فضلاً من عندى و انا الفضّال القديم. و من دون هؤلاء تجلّينا بهذا الاسم علی کلّ من فى السّموات و الارضين و جعلنا هذا الاسم شمساً ليستضيئ من انوارها کلّ الوجود من الغيب و الشّهود. و لا يعرف ذلک الّا الّذينهم اوتوا بصر الرّوح من لدن عليم حکيم. ولن يمنع احدٌ من تجلّى هذه الشّمس الّا من يجعل حجاباً بينه و بين انوارها کذلک نلقى علی العباد ما يقرّبهم الی کوثر العرفان و يستبين سبل العرفان و کم من رسل تجلّى عليهم تجلّيات هذه الشّمس و لکن فى انفسهم لا يکوننّ من الشّاعرين. مثلاً انّ الّذين يذهبون برسائل الملوک الی الاقطار اولئک رسلا من عندهم و تجلّى عليهم هذا الاسم علی شأنهم و علی قدر تقابلهم لهذه الشّمس المشرق العزيز البديع. و منهم من يحمل رسالات اللّه فى الواحه و لا يفقه فى نفسه و يکون من الغافلين. کما تشهدون انّ الّذين يسمّون عندهم بالچاپار اولئک فى الذّهاب و الايّاب يحملون آيات اللّه و کتابه و ينشرونها فى الدّيار و لکن فى انفسهم يکوننّ من المحتجبين. و کم منهم لو يطّلعون بذلک لن يقبلوا فى انفسهم و لن يحملواها بل يکوننّ من الجاهدين. و اشرق عليهم تجلّى هذا الاسم حين غفلتهم عنه کذلک احاط فضل ربّک العالمين. و انّا ارسلنا مع هؤلاء فى کلّ ذهابهم ما لا يحمله احد من العارفين فکيف دونهم و هذه من خفيّات رحمة ربّهم عليهم و علی عبادنا المقرّبين. اولئک اليوم يذکر اسمائهم عنداللّه ملئکة المرسلات و جعلناهم مبشّرات لعبادنا المريدين. و اولئک يکوننّ فى هذا الفضل الی ان يظهر اللّه لهم اعمالهم وعداً من عنده انّه خير المؤفين. فسوف يبعثهم اللّه بسلطانه و يعرّفهم مظهر نفسه و يبلّغهم الی فردوس القدس جزاء ما عملوا و کانوا من العاملين. لن يضيع عنداللّه اجر احدٍ من عباده و انّه لا يضيع اجر المحسنين. و انّا الهمنا الملوک من قبل بان يعيّنوا عباداً لهذا الامر ليظهر منهم ما اراد اللّه فى تلک الايّام من انتشار آثاره کذلک نبيّن لکم قدرة ربّکم لتکوننّ فى قدرته لمن الموقنين. ان يا ملوک البيان انتم فأمروا رسلائکم عند ظهور شمس الايقان عن مشرق السّبحان بان يذهبوا بنبأ اللّه و الواحه فى کلّ الدّيار و يخبرنّ النّاس بانوار قدسٍ بديع. نبأوا هؤلاء بان يحملوا آثار اللّه الی کلّ الاشطار لتهبّ روائح القدس علی العالمين. و انّا جعلناکم مظهر سلطنتنا لهذا و لعرفان موجدکم حين الظّهور تاللّه هذا خيرٌ لکم عن ملک السّموات و الارضين. ان ارتقبوا ايّام اللّه لکى تجدونها ثمّ اسعوا بعد استماعکم الی مقعد القدس مقرّ عرش عظيم. تاللّه توجّهکم الی شطر السّبحان و قيامکم بين يدى عرش ربّکم الرّحمن لخير عن عبادة الثّقلين. ايّاکم ان لا تحرموا انفسکم عن فضل تلک الايّام ثمّ ادخلوا حرم الفردوس جوار رحمة ربّکم الرّحمن الرّحيم تاللّه بذلک يستحکم سلطنتکم و يرفع قدرکم و يعلو ذکرکم و يثبت اسمائکم علی الواح قدسٍ حفيظ. و يأخذکم فى ذلک الايّام فضل بارئکم و يسلّطکم علی من علی الارض اجمعين. کذلک امرکم اللّه فى هذا الّوح لئلّا تحتجبوا حين الظّهور بما عندکم من زخارف الارض و لا تمنعوا انفسکم عمّا هو خيرٌ لکم بما خلق بين السّموات و الارضين. ان سمعتم نصح اللّه فلانفسکم فان اعرضتم فلکم و انّه لغنىّ عن عباده المحتجبين. و انتم ان لن تفعلوا بما امرتم به فى اللّوح و انّه يرسل الواحه بيد ملئکة المبشّرين حين غفلتکم عن ذلک کما انّا نرسلها بايدى عبادکم حين غفلتکم و غفلتهم عنها کذلک کان ربّکم مقتدراً علی ما يشاء و حاکماً علی ما يريد لن يمنعه احدٌ عن سلطانه و لن يعجزه شئى عمّا خلق فى السّموات و الارض ان انتم من العارفين. کما شهدتم و سمعتم کلّ ذلک من مظاهر نفسنا حين الظّهور بحيث کلّما منعوهم مظاهر الظّلم عن سلطانهم و قاموا عليهم بالاعراض انّهم اظهروا بسلطانهم ما اردوا و اثبت الامر بکلماتهم و قطع دابر الظّالمين. کذلک فصّلنا فى هذا اللّوح اسرار الامر فطوبى لمن يقرئه و يتفکّر فيما سطر عليه و يخرج ما کنز فيه من لئالی علمٍ منير. ان يا ايّها الملوک فى البهاء لا تفعلوا کما فعلوا الملوک بنا فى تلک الايّام و منهم ملک العجم الّذى علّق هيکل الامر فى الهواء و قتله بظلم بکت عليه کلّ الاشياء ثمّ اهل الفردوس ثمّ اهل ملأ العالين. و قتل انفس معدودات من ذوى قرابتنا و غار اموالنا و جعل اهلنا اسارى بايدى الظّالميين. و حبسنى مرّةً بعد مرّةً تاللّه الحقّ لن يقدر احدٌ ان يحصى ما ورد علىّ فى السّجن الّا اللّه المحصى العليم القدير. ثمّ بعد ذلک اخرجنى مع اهلی عن الدّيار الی ان ادخلنا العراق بحزن مبين. و کنّا فيه الی ان قام علينا ملک الرّوم و دعانا الی مقرّ سلطنته و اذا وردنا عليه جرى علينا ما استفرح به ملک العجم الی ان دخلنا فى هذا السّجن الّذى انقطع فيه عن ذيلنا ايدى المحبّين. کذلک فعل بنا و لکن انّا نشکر اللّه بما ورد علينا من محکم قضاياه و نحمده علی ذلک رجاء ما عنده و انّه لهو الغفّار الرّحيم. ان يا اسمنا المرسل و مظاهره انّا عزّزناکم و ارفعناکم و جعلناکم مظاهرنا فى ملکوت الاسماء ايّاکم ان لا يغرّنکم شيئ عن بارئکم و لا يحجبنّکم ارتفاع ذکرکم عن موجدکم خافوا عن اللّه و کونوا من المتقبّن. ان يا مرايا هذا الاسم لا تفعلوا بنفسى کما فعلوا المرايا فى تلک الايّام لانّکم خلقتم بامرى و بعثتم بارادة من قلمى ان انتم من الشّاعرين. هل ينبغى للاشباح بان تنکر انوار الشّمس او تعترض عليها بعد الّذى خلقت بها لا فو نفسى المهيمن العزيز القدير. و انّ اعراضهم عن الشّمس و اعتراضهم عليها کاعتراض الجعل علی رائحة المسک و کذلک مثّلنا للعباد مثلاً لعلّ النّاس کانوا بآيات ربّهم لمن الموقنين. و من لن يبلّغ نفسه رسالات اللّه ربّه و لن يمنعها عن البغى و الفحشاء و ما نهى عنه فى الالواح انّه لمحروم عن تجلّى هذا الاسم و يکون من المحرومين. ان يا اهل البهاء بلّغوا انفسکم رسالات ربّکم ثمّ بلّغوا العباد ليحيط بکم رسالات اللّه علی العالمين. ايّاکم ان لا تحرموا انفسکم عن هذا الفضل الامنع المنيع. و انّک انت يا ايّها العبد قم عن رقدک ثمّ بلّغ النّاس بما امرت من لدن ربّک الرّحمن الرّحيم و لا تنظر الی احدٍ ثمّ انظر الی وجه ربّک العزيز المنير فاکف بربّک عن دونه لتشهد نفسک غنيّاً عن العالمين. انّا نزّلنا هذا الرّضوان و ارسلناه اليک لتفکّر فيه و بما عليه و تشکّر ربّک و تکون من الشّاکرين. فانقطع عن الدّنيا و زخرفها ثمّ استعن باللّه فى کلّ الامور و کن من المتوکّلين. ثمّ اجتمع النّاس علی امر ربّک و کن من المحسنين. ان اطلع عن افق اللّسان بصمصام البيان ثمّ غنّ علی لحنى بين السّموات و الارضين. و ان وجدت نفسک مخموداً فاشتعل من هذه النّار باسم ربّک المختار لتستجذب بک قلوب الابرار من عبادنا المقرّبين. و ان وجدت نفسک عليلاً فاستشف باسمى الشّافى ليستشفى بک کلّ مريض و عليل. کذلک قدّرنا لک و امرناک به لتکون من العالمين و عليک انوار ربّک باسمى الابهى و علی من معک من عبادنا الموقنين. 
