
هو ‌المقدّس‌ عن‌ الاسمآء‌ و ‌الاذکار                                
سبحان الّذى نطق و‌ انطق کلّ شىءٍ علی انّه لا اله الّا هو المهيمن القيّوم. قد انار افق العالم بشمس اسمى الاعظم و لکنّ النّاس اکثرهم لا يشعرون. قد ملئت الآيات کلّ الجهات و لکنّ القوم لا يعرفون. قد شهدت الذّرّات لمنزل الآيات و لکنّ النّاس هم لا يسمعون. قد ارتفع ندآئى الاحلى بين الارض و السّمآء طوبى لسميع سمع و‌ لوجه اقبل الی اللّه مالک الملوک. کذلک ذکرناک فضلاً من عندنا لتشکر ربّک العزيز الودود.
                         
                       
