	هو‌اللّه تعالی‌شأنه‌العظمة و‌الاقتدار
حمدِ مقدّسِ از ظهورات ممکنات و شئونات کائنات، فناء باب حضرت مقصودى را لايق و سزاست که بيک کلمه مبارکه عليا عالم را از عدم بوجود آورد. و از بدايع جود و کرم از ساير اشياء به‌اکليل امتياز مزيّن فرمود. و به‌بساط قدس قرب حضرت خود هدايت نمود. و از مابين انسان نفوسى چند را که مقدّس از شئونات و سبحات و اشارات و دلالات خلق بودند بطغراى انا الحق مبعوث فرمود و‌به‌هدايت خلق فرستاد. و جميع اين نفوس مقدّسه که‌مظاهر‌علوم ربّانى و‌مطالع حکمت الهى بودند به‌بلاياى لاتحصى مبتلا گشتند. و‌اين سلسله مقدسّه مبارکه عاليه منتهى شد به‌خاتم انبياء و سلطان اصفياء الّذى به فتح باب السّماء و نطق عندليب البقاء علی اغصان دوحة الثّناء بما نطق لسان الکبرياء قبل وجود الاشياء انّه لا اله الاّ هو‌العليم‌الحکيم. اصلّى و اسلّم عليه و علی الّذين جعلهم‌اللّه مشارق امره و مطالع اسمائه و مظاهر آياته و مهابط وحيه و مصادر بيّناته و مواقع حکمته النافذة. اولئک عباد تزيّنوا بطراز الولاية و تشرّفوا بين الخليقه بالعبوديّة الخالصة لوجه‌اللّه مالک البريّة. سبحانک يا مجيب دعوة السّائلين و هادى انفس المتحيّرين اسألک بانبيائک المرسلين و الملائکة المقرّبين بان تؤيّد عبادک علی عرفان مطالع وحيک و مشارق الهامک. انّک انت المقتدر‌علی ما تشاء وفى قبضتک زمام الاشياء لا اله الاّ انت‌العليم‌الحکيم. و بعد مکتوب آن‌جناب که سبب بهجت و مسرّت بود رسيد. نفحات محبّت از او استشمام شد. ان‌شاء‌اللّه در جميع ليالی و ايّام بذکر مالک انام مشغول باشيد. الحمد‌للّه از عنايات حقّ‌‌جلّ‌جلاله به‌آنچه اليوم سبب و علّت رستگارى است فائز شديد. اين مقام لدى‌اللّه عظيم است ان شاء‌اللّه به‌حفظ آن مؤيّد شويد. انّه يعطى لمن يشاء ما يشاء و يمنع عمّن اراد ما اراد. اين خادم فانى از حقّ جلّت عظمته مى‌طلبد که آن‌جناب را در‌جميع امور موفّق دارد و در ظلّ سدره عنايت خود مقرّ معيّن فرمايد. انّه جواد‌کريم، الحمد‌له اذ هو ربّ العرش العظيم. و بعد از ملاحظه مکتوب عالی وقتى از اوقات عرض شد فرمودند ان‌شاء‌اللّه به‌اعمال طيّبه و اخلاق‌مرضيّه روحانيّه‌موفّق شوند. او‌‌را‌به‌حکمت و‌معروف وصيّت مى‌نمائيم. بايد در‌ هيچ امرى از‌امور از حکمت خارج نشوند و‌لازال به‌او ناظر باشند. انتهى. للّه‌الحمد تحت لحاظ عنايت محل اخذ نموديد. ان شاء‌اللّه اين مقام را به‌اسم محبوب عالميان از ابصار خائنين محفوظ داريد. و‌اينکه از‌ثبوت و اطمينان مرقوم داشتيد اين مقام جاى شکر و ثناست. حقّ قدير شاهد و گواه است که اين عبد از براى دوستان و آقايان مقامات بلند استقامت را هميشه طلب نموده و مى نمايد. اوست کريم، اوست رحيم، اوست عليم، اوست مجيب، اوست رقيب توکّلنا عليه فى کلّ حال من الاحوال و فوضّنا الامر اليه انّه لهو الغفور الرّحيم. البهاء علی جنابک و علی الّذين تمسّکوا بالعروة الوثقى و اعترفوا بتوحيد اللّه ربّ العالمين و الحمد‌للّه مقصود العارفين و معبود من فى السّموات و الارضين . خ ا د م فى ذى الحجة الحرام سنه ١٢٩٨
