	هو المشفق المعطى الکريم
جوهر ‌حمد و ‌ثنا و ‌ساذج ذکر و ‌بها حضرت قيّومى را‌‌  سزاست که از رحيق مختوم اهل قبور را حيات‌ابدى و زندگى سرمدى عنايت فرمود. يا‌عبد‌الباقى حضرت باقى مى‌فرمايد، آنچه در ‌ارض سجن وارد ‌شد و واقع ‌گشت ‌نظر به‌ مقتضيات رأفت و ‌رحمت مواهب و ‌الطاف حق جلّ جلاله بوده. امتى و ورقتى، سکينه، عليها بهائى مقبول واقع و بطراز عزّ رضا مزيّن. ولکن مظلوم دوست نداشته مع حضور دوستان الهى اغصان ‌‌را در فقره تزويج مقدّم دارد. لذا ‌عبد‌اللّه عليه بهائى و‌عنايتى را ‌اختيار ‌نموديم و‌عنايت فرموديم چه که اب و عم و ابن‌عم هبة‌اللّه عليه بهائى در ‌سبيل محبّت ‌الهى به ‌صدمات ‌عظيمه مبتلی. لذا محض عنايت و فضل و رحمت ظاهر شد آنچه موافق ارادة‌اللّه بوده. از حق جلّ‌جلاله بايد ‌کلّ بطلبند که در ارض سجن هم ظاهر فرمايد آنچه را‌ که سبب اعلاى کلمه و ‌اشراق‌ نور امر است. البهاء‌المشرق من افق سمائى عليک و علی الّذين آمنوا بالفرد الخبير. 
