	بسمه المهيمن علی ‌ما کان و ما يکون 
شهد اللّه انّه لا‌اله الاّ هو و‌الّذى اتى بالحق انّه لهو الّذى به ظهر ما کان مکنوناً فى علم اللّه و مسطوراً فى کتب النّبييّن و المرسلين به ظهرت السّاعة و قامت القيامة و نصب الصّراط و وضع الميزان و مرّ کلّ جبلٍ راسخٍ ثابتٍ متين. امروز روزى است که در جميع کتب و صحف و زبر الهى به‌حق منسوبست و بيوم‌اللّه معروف. معذلک نفوس غافله مريبه از آن محجوب و به‌اوهام و ظنون قبل متمسّک و‌متشبّث. هزار‌و‌دويست سنه خود را بهترين احزاب و فرقه ناجيه و امّت مرحومه مى‌دانستند و چون امتحان‌الهى به‌ميان آمد اشقى از کلّ احزاب و اطغى از جميع امم مشاهده شدند. چه که جوهر وجود و طلعت معبود را آويختند و به‌بدترين عذاب شهيد نمودند الا‌لعنة‌اللّه علی‌القوم‌الظّالمين. و حال ملاء بيان از اسم قيّوم و رحيق مختوم محجوب و محرومند به‌همان اوهام تمسّک نموده‌اند. طوبى لقوىّ خرق الاحجاب و لذى قدرة کسر اصنام الاوهام و لذى استقامة انار به افق اليقين. در اين ايّام در يکى از الواح شمس اين کلمه مبارکه از افق قلم اعلی مشرق تا بر کذب قبل آگاهى نيابى بر صدق اين يوم بديع گواهى ندهى. بايد ناس غافل را آگاه نمود تا مطالع ظنون و اوهام را از قبل و بعد بشناسند و بصراط مستقيم و حبل محکم متين تمسّک و تشبّث جويند. امر بسيار‌عظيم است و‌ناس ضعيف الی حين يوم اللّه را ادراک ننموده‌اند و مثل خراطين در طين اوهام مانده‌اند. در يکى از الواح اين کلمه محکمه متقنه نازل امروز بسيار‌بزرگ است و عجيب چه‌که هوَ در قميص اَناَ ظاهر و‌مکنون بانا المشهود ناطق. اَينَ آذان واعية و اَينَ ابصار‌حديدة و اَينَ قلوب منيرة و‌صدور منشرحة و نفوس مشتعلة و ارواح منجذبة. يا عطا بگو امروز را مثل و مانندى نبوده و نيست جهد نمائيد تا از فيوضات فيّاض حقيقى محروم نمانيد. بگو اى محتجبين به که مقبليد و از که معرض. قل دعوا ما عندکم و خذوا ما يذکّرکم به‌اللّه انّه ينفعکم فى کلّ عالم من عوالمه انّه لهو المخبر الامين. لو يسألکم احد باىّ امر‌آمنتم باللّه قولوا بهذا‌الکتاب المبين و هذا‌الامر المبرم المتين. قل کذلک يعلّمکم اللّه فضلاً من عنده و هو‌الغفور الکريم. طوبى لمن نبذ العالم مقبلاً الی الاسم الاعظم الّذى به ماجت البحار و هاجت الارياح و هدر العندليب علی الاغصان انّه لا اله الاّ هو الظّاهر النّاطق العليم الحکيم. 
