     الاقدس الابهى    
شمس ذکر اسم ربّک الرّحمن قد اشرقت من افق التّبيان باسمى العزيز المنيع و نادى فى برّيّة الهدى قد تقرّب اليوم الملک للّه المقتدرالعزيز الحکيم. انّه بشّرمن فى السّموات   و الارض  بملکوت ربّه کذلک نزّل فى البيان من لدن عزيز عليم. من النّاس من اتّبع الهدى و اقبل الی اللّه ربّ الاخرة و الاولی و منهم  من کان  من المستنکفين. طوبى للّذين اقبلوا الا انّهم  من المتوسّمين. اولئک عباد يتتبّعون فى الامور و ياخذون احسنها انّهم من اهل  البهآء فى لوح رقم من قلم اللّه العزيز  القدير. قل  أ تجادلون بالحقّ بعد الّذى اتى من جبروت  ربّکم   الرّحمن بسلطان مبين. ايّاکم ان تدحضوا الحقّ بما عندکم  ضعوا  الاشارات هذه لآيات بيّنات قد نزّلت من سمآء الفضل من لدن ربّکم الغفورالرّحيم. انّ الّذين  اعرضوا انّهم اتّبعوا الشّيطان فى انفسهم اولئک اصحاب الجحيم. انّ الّذين توجّهوا الی الوجه اولئک من الفآئزين. اولئک شربوا کوثر الحيوان من ايادى  رحمة ربّهم الرّحمن و اقبلوابقلوبهم الی مشرق الوحى علی شأنٍ ما منعتهم جنود من علی الارض و لا اعراض الظّالمين. قل يا قوم لا تفسدوا فى الارض و لا تدخلوا البيوت الّا  بعد الاذن هذا ما امرتم به فى الالواح انّه علی کلّ شىء شهيد. ايّاکم ان تأکلوا اموال النّاس بالباطل ان اتّبعوا سنن اللّه و دينه و لا تکوننّ من الّذين تمسّکوا بالاقوال و نبذوا الاعمال الا انّهم فى ضلال بعيدٍ. ان استمعوا نصح قلمنا الاعلی و لا تتّبعوا خطوات الشّياطين. انّا امرناکم بما يقرّبکم الی اللّه و يبّعدکم عن الهوى هذا من فضلی عليکم ان انتم من العارفين. کلّما امرتم به انّه ينفعکم و ما نهيتم عنه يضرّکم فى الدّنيا و الآخرة انّه لهو العزيز الکريم. انّا حملنا الشّدآئد لرخائکم و البلآء لنجاتکم يا معشر الرّاقدين. قوموا باسمى عن فراش الغفلة و الهوى و کسّروا اصنام البغى و الفحشآء هذا خير لکم و يشهد بذلک من نوّر قلبه بنور اليقين. ان جآئکم فاسق بنباءٍ لا تصدّقوه کم من عبادٍ يتکّلمون بالهوى و لا يخافون اللّه موجد الاسمآء تنطق السنتهم بما تأمرهم انفسهم انّ ربّک لهو العليم الخبير. انّک يا ايّها المذکور لدى العرش ان استقم بحول اللّه و بلّغ عبادى ما نزّل من سمآء رحمتى لعلّ يجدنّ رآئحة القميص و يکوننّ من المهتدين. ايّاک ان يمنعک البلآء عن ذکر فاطر الارض و السّمآء تخلّق باخلاق موليک القديم انّه کلّما ازداد البلآء زاد فيما اراد و کلّما اخذ بالظّلم اطلق زمام البيان فى ذکر ربّکم الرّحمن و نادى من فى الاکوان بهذا النّباء العظيم. کذلک القيناک ما نزّل من ملکوت البيان لتذکر ربّک و تکون من الّذين قاموا علی نصرة ربّهم العزيز الجميل. ان اتّبع ما اوحيناک ثمّ اسلک سبيل الحکمة ايّاک ان تکون من الّذين تجاوزوا عنها بعد الّذى امرناهم بها فى کتاب مبين. ان وجدت مستعدّا فالق عليه ايات ربّک لعلّ يتّخذ سبيلاً الی اللّه ربّک و ربّ ابآئک الاوّلين. کن علی شان لا يأخذک الاحزان فى امر ربّک الرّحمن. توکّل عليه انّه يکفيک و انّه علی کلّ شىء قدير.  
 