	بسم اللّه الاقدس الابهى
سبحانک يا الهى ترى بهائک فى حصن العکّا مسجوناً مظلوماً بما اکتسبت ايدى الاشقياء الّذين منعهم الهوى عن التّوجّه اليک يا مالک الاسماء فو عزّتک لايمنعنى البلاء عن ذکرک و ثنائک انّ البليّة فى حبّک رحمتک علی خلقک و الرزيّة فى سبيلک نعمتک لاصفيائک. اشهد بانّ البلاياء اضاء وجه البهاء عن مشرق البقاء و به زيّن هيکله بين الارض و السّماء. اى ربّ اسألک باسمک الاعظم بان تؤيّد الّذين آمنوا بک و بآياتک علی الاستقامة علی حبّک و‌التّوجّه الی مطلع شمس عنايتک. فالهمهم يا الهى بما ينطقهم بذکرک و يقرّبهم اليک فى الدّنيا و الآخرة انّک انت المقتدر العزيز المنّان.
