	هو‌الاقدس‌الاعظم‌‌الابهى
لسان اللّه مالک القدر ينطق فى منظره الاکبر فى هذا القصر الّذى بنى لايام اللّه ربّ العالمين. قد مات من بنا و عمّره و‌لم يدر‌لمن يعمّر هذا القصر الرّفيع. فلمّا قضى نحبه فاز بما اراد فى ايّام حيوته انّا نذکره بالخير فضلاً من عندنا و انا الفضّال الکريم. قد ارسلنا الغافلون الی السّجن‌الاعظم و‌بدّله بهذا‌القصر رغماً لانفهم ليظهر قدرتى و سلطانى علی من فى السّموات و الارضين. انّ الآمر رجع الی النّار و‌العامر فى رحمة اللّه و عنايته کذلک سبقت رحمته عباده انّه لهو‌المقتدر القدير. يفعل ما يشاء و يحکم ما يريد و هو الفرد الواحد العادل الحکيم. انّک يا ايّها المتوجّه الی الوجه ان استمع نداء المسجون و تمسّک بما امرت به فى کتابه العزيز الحميد. انّه ذکرک فى هذا اللّيل بما لا تعادله ثروة العالم يشهد بذلک من عنده لوح حفيظ. ان اشکر‌اللّه فى اللّيالی و الايّام و سبّح بحمده فى کلّ حين. 
