 بسم اللّه الباقى 
ان يا امتى ذکر اسمک تلقآء العرش و اشرقت عليک شمس الفضل و هذا اللّوح من اشراقها. انّ الارض تحدّث عند اللّه اخبارها قد سکن الغلام فى سجن عکّا و المخلصون يجدون عرف القميص من ارجآئها. قد نزّلت الآيات عن يمين عرش ربّک مالک الاسمآء و الصّفات و ما جرى من القلم انّه برهانها. ان اصبرى و لا تجزعى سوف تظهر قدرة ربّک و تأخذ النّاس آياتها. قد صفّفت الصّفوف و نزّلت الملئکة برايات حمرآء و اضطربت الارض و اخذ المشرکين زلزالها. هذه سدرة اللّه طوبى لمن تقرّب اليها و تمسّک بافنانها. تنطق اوراقها تاللّه هذا لمحبوب العالمين. يا قوم خافوا عن اللّه ثمّ استمعوا نغماتها. قد طويت السّمآء و الارض فى قبضتى و المجرمون اثقالها. قد خلقت السموات و زيّنّاها بشموس مشرقات طوبى لمن استضآء بانوارها. قد اتت السّاعة و انشقّ قمر الحسبان و اخذ المشرکين اضطرابها. انقعرت الاعجاز و انصعقت النّفوس و البيوت خاوية باعراشها. انّک لا تحزنى من شىء و اذکرى ربّک الرّحمن ثمّ اشکريه. طوبى لامةٍ اضآء وجهها فى ايّام ربّها و وفت بايمانها.                                               
