     بسم اللّه الاقدس الابهى                                    
تلک آيات اللّه المهيمن القيّوم نزّلت بالحقّ و لکنّ النّاس اکثرهم لا يوقنون. اللّه الّذى خلق السّموات بامره و الارض بسلطانه و ارسل الارياح و سخّر الآيات لعلّ النّاس فى ايّامه يتفکّرون. الّذين کفروا بربّهم من قبل قد اخذناهم بذنبهم و جعلناهم عبرة للّذينهم يتوسّمون. سوف ناخذ الّذين اقتدوا بظلمهم انّ ربّک لهو المقتدر علی ما يشآء و لکنّ النّاس لا يشعرون. قد فصّلنا فى الکتاب تفصيل کلّ شىء رحمةً من لدنّا لقوم يعلمون. نجّينا الّذينهم آمنوا وترکنا المشرکين فى هاوية القهر انّ فى ذلک لأيات لقومٍ يعقلون. قل اتستعجلون بالعذاب و قد خلت من قبلکم الآيات و اخذنا بها الّذين کفروا باللّه العزيز الودود. فکّروا فى الّذين کانوا قبلکم اخذوا بما عملوا و کانوا لا يفقهون. ما اخذنا قوماً الّا و قد تمّت عليهم حجّة اللّه و برهانه انّ ربّک لذو فضل علی النّاس و لکنّ النّاس لا يشعرون. انّ الّذين افتروا علی اللّه اولئک لا يفلحون. ناخذهم من کلّ الجهات ثمّ ندخلهم النّار بما کانوا يکفرون. قل يا قوم اتَجتَنبون عن الّذى يقرّبکم الی اللّه و ينهاکم عن الطّاغوت کسّروا الاصنام بسلطانى و توجّهوا الى مطلع آياتى هذا خير لکم ان انتم تعلمون. انّ الّذى دعاکم الی نفسه من دون اللّه انّه کفر باللّه العزيز المحبوب. ناديناه من شطر الکبريآء ان اسرع الينا و لا تکن من الّذين اخذهم الهوى و منعهم عن اللّه موجد الاسمآء انّه اعرض کما اعرض الاوّلون طوبى لمن وفى بميثاق اللّه و عهده واتّخذ لنفسه سبيلاً الی المقام المحمود. قل ايّاکم ان تعبدوا صوراً امثالکم ان اعبدوا الهاً واحداً نحن له عابدون. ان اذکروا فضل اللّه اذ کنتم فى هيمآء الضّلال اخرجکم بالحقّ و جعلکم من المهتدين. قد نزّلنا البيان و جعلناه بشارة للنّاس لئلّا يضلّوا السّبيل فلمّا اتى الوعد و ظهر الموعود اعرضوا الّا الّذين ترى فى وجوههم نضرة النّعيم. اذا قيل لهم باىّ حجّةٍ آمنتم باللّه يقولون البيان فلمّا جآئهم منزله کفروا بالرّحمن الا انّهم من الخاسرين. قل  البيان نزّل لنفسى و زيّن بذکرى لولاه ما نزّلت حرف منه و يشهد بذلک من فتح بصره بنور اللّه العزيز الحميد. قم علی ذکر ربّک بين العباد ثمّ اجذبهم بآيات اللّه العزيز العليم. ان انقطع عمّا يقولون و تمسّک بهذا الذّکر الحکيم. انّه مع الّذين وفوا بالميثاق و ينصرهم بالحقّ انّه علی کلّ شىء قدير.
 