	بسمه المشفق الکريم
يا امتى و يا ورقتى الحمد للّه بانوار يوم اللّه فائز شدى نداى مقصود عالميان را شنيدى و باو اقبال نمودى در ايّامى که رجال و نساء محجوب و غافل مشاهده شدند الاّ من شاء‌اللّه به‌يقين ثابت مبين بدان يک کلمه اگر اليوم از براى نفسى نازل شود او بکلّ خير فائز است. کلمة اللّه خير لک عمّا خلق فى الارض و السّماء مکرّر در ساحت اقدس ذکرت بوده و بذکر حق جلّ جلاله فائز شدى. انّا نذکر فى هذا المقام عبدى الّذى صعد الی الرّفيق الاعلی و سمّى بعبد الحميد فى ملکوت الاسماء يا حميد عليک بهائى و عنايتى و رحمتى الّتى سبقت من فى السّموات و الارضين اشهد انّک سمعت ندائى و اقبلت الی افقى و توجّهت الی وجهى المنير انت الّذى کنت مذکوراً لدى المظلوم طوبى لک و لمن ذکرک بهذا الذّکر الّذى به تحرّک کلّ عظم و قام کلّ قاعد و نطق کلّ لسان کليل ان افرح بما ذکرک قلمى الاعلی قبل صعودک و بعده و کان معک حين ارتقائک الی اللّه العزيز الحميد البهاء المشرق من افق عنايتى عليک و علی الّذين فازوا بذکر اللّه المقتدر العليم الحکيم.
