	هوالمؤيّد
مرسله جناب ملاّ‌عبد‌الرّزاق و ‌اخت ايشان عليهما بهاء‌اللّه و ‌جناب حاجى‌علی‌‌عليه‌بهاء‌اللّه و ‌امة‌اللّه ربابه و ‌ضلع مرحوم‌آقا‌حسينقلی‌عليه و‌عليهما‌بهاء‌اللّه به‌ توسّط‌ محبوب فؤاد حضرت امين عليه بهاء‌اللّه‌الابهى به‌ خادم رسيد فى‌سنه ١٣٠٤. سبحان‌اللّه خزائن ملوک و ملکات در ‌يوم ظهور مذکور‌نه و لدى‌اللّه مقبول نه ولکن خردلی از اوليا در ساحة اقدس اعلی مذکور و بطراز قبول مزيّن. تعالی فضله و تعالت عظمته و آنچه هم بطراز قبول فائز و ‌جناب امين اخبار نمود ضعف آن حواله شد ‌به‌ فقرا. ‌يشهد بذلک کلّ منصف بصير و کلّ صادق امين. 
