  بسم اللّه الاقدس الابهى                                        
هذاکتاب من لدنّا الی الّذى اقبل الی اللّه و انقطع عمّا سويه الا انّه ممّن فاز بلقآء اللّه المهيمن العزيز الحکيم وطاف بقعة اللّه الی ان دخل فيها باذنه و حضر تلقاء العرش بخضوع مبين. عميت ابصار الّذين منعوا العباد عن الورود  فى فنآء رحمة ربّهم الغفور الکريم و کلّما اراد ان يحضر  تلقآء  الوجه سکّرت ابصار الّذين کفروا باللّه و منعوا احبّآئه عن التّوجّه الی وجهه المشرق المنير. ان يا محمّد اسمع ندآء اللّه عن شطراسمه الابهى ثمّ انظر فى اولی الفرقان الّذين کفروا بآيات  اللّه العزيز الحکيم ينسبون انفسهم الی محمّد رسول اللّه انّه يبکى  وينوح و هم لا يفقهون.يعترضون علی ذاته ويقتلونه بالظّلم وباسمه هم يفتخرون و لايشعرون قل انّه يناديکم من الرّفيق الاعلی و يقول يا قوم هذا هو الّذى بشّرناکم وانّ هذا لمحبوب العالمين. هذا لهو الّذى لولاه ما اظهرت نفسى وما نزّل الفرقان و الانجيل اتّقوا اللّه و لا تتّبعوا الّذين يدعونکم الی الهوى انّ هذا لمنظر الابهى توجّهوا اليه من شطر قريب و بعيد. ايّاکم ان تضيعوا حرمة اللّه بينکم ضعوا ما عندکم و خذوا ما اوتيتم من لدن عليمٍ حکيم. ان يا محمّد طوبى لک بما سمعت الحان ربّک و فزت بلقآئه بعد الّذى حبس جمال القدم فى السّجن الاعظم اذاً يشهد کلّ الذّرّات بانّک انت من الفائزين. ان اقصص لاحبّآئى ما رأيت و علمت و عرفت لئلّا يمنعهم البلآء عن مالک الاسمآء کذلک يامرک الغلام من لدن عزيز حميد. انّا نوصيک و احبّآئنا بتقوى اللّه و الانقطاع عمّا سويه ليظهر منهم ما ينجذب به افئدة العالم انّ هذا لصراط ربّک بين السّموات و الارضين. ان اشکر اللّه بما دخلت مقاماً جعله اللّه مطاف الملئکة المقرّبين و دخلت بقعة اللّه باذن من لدنّا وخرجت بامرٍ من عندنا انّ ربّک يفعل ما يشآء و يحکم ما يريد لا تحزن عن الخروج فاسئل اللّه بان يجعلک هادم ابنية يأجوج و هذا اعظم الاعمال عند الغنىّ المتعال و لکنّ النّاس هم لا يعرفون. دع الابنية الظّاهرة انّا قصدنا ابنية القلوب کذلک يعلّمک ربّک العليم. قل يا قوم لا تفسدوا فى الارض و لا تتّبعوا کلّ جبّار عنيد. ينبغى لاحبّآئى بان يدعوا النّاس بالحکمة والبيان الی ربّهم الرّحمن. قد منع الجدال فى هذا الظّهور العزيز العظيم. قد منع النّاس من احجاب انفسهم لو عرفوا لنبذوا ما عندهم و اقبلوا الی شطر اللّه الّذى فيه اشرق جمال القدم بسلطانٍ مبين. انّ ربّک ما اراد ضرّ احدٍ انّه لهو الغفور الرّحيم و اراد ان يدخل من علی الارض کلّه فى ملکوته  المقدّس العزيز المنير. لا تنظر  الی الّذين ظلموا احبّآئى انّهم غفلوا لو عرفوا لفدوا انفسهم فى سبيلی سوف ياتى يوم فيه يضعون اناملهم بين انيابهم و يبکون علی انفسهم کذلک  قضى الامر من لدن مقتدرٍ قدير. کبّر من قبلی علی وجه احبّآئى. قل طوبى لکم  بما فزتم  بعرفانى و استقمتم علی الامر الّذى زلّت عنه اقدام الّذين  يحسبون انّهم محسنون. الا انّهم من المفسدين و يشهد بذلک حوامل عرش عظيم و الحمد  للّه ربّ العالمين.        
  
 