  بسم اللّه الاقدس الابهى                                        
قد ارتفع النّدآء عن يمين البقعة المبارکة النّورآء من سدرة الابهى بندآء تسمعه حقآئق الاشيآء انّه لا اله الّا انا العزيز الحکيم. انتم يا ملأ الارض لا تمنعوا الآذان عن اصغآء کلمة اللّه تاللّه بها تنجذب القلوب الی المقام الّذى يرون قدرة اللّه ربّهم و ربّ آبآئهم الاوّلين. ان اخرجوا من مدآئن الظّنون و الاوهام ثمّ اقصدوا البيت الحرام الّذى جعله اللّه قبلة من فى السّموات و الارضين. کسّروا اصنام الهوى باسم ربّکم مالک الاسمآء کذلک امرتم من لدى البهآء فى لوح حفيظ. ان اشهدوا يا قوم بما شهد اللّه لنفسه بنفسه قبل خلق الاشيآء انّه لا اله الّا انا العزيز الکريم. قد اتت السّمآء بدخان القضآء و غشّت النّاس حجبات الاشارات الّا من نبذ الدّنيا عن ورآئه و اقبل الی وجه اللّه المشرق المنير. قل العرفان انّه عرفانى و الصّراط سبيلی الواضح المستقيم. قل ايّاکم ان تحتجبوا بالهوى عن مالک الاسمآء. ان اتّبعوا ما امرتم به فى الکتاب و لا تکونوا کالّذين اذا جآئهم البرهان من لدى الرّحمن نقضوا الميثاق و کفروا باللّه ربّ العالمين. ان استمعوا قول من يدعوکم الی اللّه دعوا من علی الارض عن ورآئکم  او لم يکفکم اللّه الّذى خلق کلّ شىء بامر من عنده انّه ما من الهٍ الّا هو له الخلق و الامر فى قبضته زمام الاشيآء انّه علی کلّ شىء قدير. انّ الّذين کفروا بالرّحمن بعد الّذى اتى من سمآء البيان ببرهان عظيم اولئک غلب عليهم الهوى و بذلک منعوا عن رحمة ربّهم العزيز الکريم. يا قوم ان اعتصموا بحبل اللّه ورحمته انّه يحفظکم و ينصر الّذين توجّهوا اليه انّه قريب بالمحسنين. لا يعزب عن علمه من شىء عنده علم السّموات و علم ما کان و ما يکون فى کتاب رقم من القلم الاعلی و ما اطّلع به احد الّا مالک الاسمآء الّذى اتى باسمه الابهى لو انتم من العارفين. يا قوم تخلقوا باخلاقى و زيّنوا هياکلکم باثواب العلوم و الآداب و کونوا شهدآء بين عباده کذلک قضى الامر من لدن ربّکم طوبى لمن اقبل اليه و کان من الفآئزين. يا ايّها المقبل الی اللّه ان اشکر ربّک بما تموّج بذکرک هذا البحر الاعظم و تکلّم باسمک مالک القدم و ارسل اليک هذا اللّوح الّذى تفوح منه رآئحة قميص ربّک الابهى بين الارض و السّمآء. طوبى لمن يجد و يقول لک الحمد يا اله من فى السّموات والارضين. ان اذکر احبّآئى من قبلی انّا نزّلنا اسمآئهم فى لوح مبين ليثبت به اسمآئهم فى ملکوت الانشآء و  ارواحهم فى جبروت البهآء فضلاً من عندنا و انا  الفضّال الکريم. 
 