 بسم اللّه الابدع الامنع                                     
يا ايّها النّاظر الی اللّه فاعلم بانّ المشرکين احاطونا من کلّ الجهات اخرجونا من ديار و ادخلونا فى ديارٍ اخرى کذلک قضى فى اللّوح من لدن مقتدرٍ قدير. لا تحزن فى ذلک لانّ فيه حکمة عظيما فسوف يظهر ما ستر اليوم عن الابصار انّ ربّک لهو العليم الخبير. قد ارتفع ضجيج الاسرى من الاشطار منهم فى الموصل و الحدبآء و منهم فى السّودان و منهم فى الشّام و الغلام فى حصن مبين. بما فعلوا زاد حبّنا و اشتهر الامر فى البلاد سوف يرون المشرکون رايات النّصر و يسمعون اسم اللّه من کلّ الجهات يومئذٍ يقولون انّا امنّا باللّه قل اللّه اعلم بما فى صدور العالمين. انّک لا تنس فضل اللّه عليک ان ابتغ ما قدرّ لک من لدن عليم حکيم. ينبغى لمن اراد الوجه ان ينصره فى هذه الايّام الّتى فيها اسودّت الوجوه الّا من اقتبس من انوار وجه ربّه العزيز العظيم. ان استبشر بذکر اللّه ايّاک و لک عنده مقام عظيم قد قدّر لک فى اللّوح خير الدّنيا و الاخرة ان استقم و کن من الشّاکرين. قد حضر تلقآء العرش ما ارسلته فى هذا السّجن البعيد سوف يفتح باب السّجن و يخرج من فى حول الغلام کذلک رقم فى لوح حفيظ. کبّر اهلک و احبّآئى من قبلی طوبى لمن استقام و انقطع عن المريبين و الحمد للّه ربّ العالمين.         
