 
قد نزل لميرزا علىّ رضا
 ليکون بعنايات اللّه مرزوقا
 هو الباقى فى افق الابهى 
اتى امراللّه علی ظلل من البيان والمشرکون يومئذٍ فى عذاب عظيم قد نزلت جنود الوحى برايات الالهام عن سماء اللّوح باسم اللّه المقتدر القدير. اذاً يفرحنّ الموحّدون بنصر اللّه و سلطانه و المنکرون حينئذٍ فى اضطراب مبين. يا ايّها‌النّاس اتفرّون عن رحمة اللّه بعد الّذى احاطت الممکنات عمّا خلق بين السّموات و الارضين ان لا تبدلوا رحمة اللّه علی انفسکم و لا تحرموا‌انفسکم منها و من اعرض عنها انّه علی خسرانٍ عظيم. مثل الرّحمة مثل الآيات انّها نزلت من سماء واحدة و يسقون الموحّدون منها خمر الحيوان و المشرکون يشربون من ماء الحميم و اذا يتلی عليهم آيات اللّه تشتعل فى صدورهم نار البغضاء کذلک بدّلوا نعمة اللّه علی انفسهم و کانوا من الغافلين ان ادخلوا يا قوم فى ظلّ الکلمة ثمّ اشربوا منها رحيق المعانى و البيان لانّ فيها کنز کوثر السّبحان و ظهرت عن افق مشيّة ربّکم الرّحمن بانوارٍ بديع. قل قد انشعب بحر القدم من هذا البحر الاعظم فطوبى لمن استقرّ فى شاطئه و يکون من المستقرّين. و قد انشعب من سدرة المنتهى هذا الهيکل المقدّس الابهى غصن القدس فهنيئاً لمن استظلّ فى ظلّه و کان من الرّاقدين. قل قد نبت غصن الامر من هذا الاصل الّذى استحکمه اللّه فى ارض المشيّة و ارتفع فرعه الی مقام احاط کلّ الوجود فتعالی من هذا الصّنع المتعالی المبارک العزيز المنيع ان يا قوم تقرّبوا اليه و ذوقوا منه اثمار الحکمة و العلم من لدن عزيزٍ عليم و من لم يذق منه يکون محروماً عن نعمة اللّه و لو يرزق بکلّ ما علی الارض ان انتم من العارفين. قل قد فصّل من لوح الاعظم کلمة علی الفضل و زيّنها اللّه بطراز نفسه و جعلها سلطاناً علی من علی الارض و آية عظمته و اقتداره بين العالمين ليمجدنّ النّاس به ربّهم العزيز المقتدر الحکيم. و يسبّحنّ به بارئهم و يقدّسنّ نفس اللّه القائمة علی کلّ شيئ ان هذا الّا تنزيلٌ من لدن عليم قديم. قل يا قوم فاشکروا اللّه لظهوره لانّه لهو الفضل الاعظم عليکم و نعمة الاتم لکم و به يحيى کلّ عظم رميم. من توجّه اليه فقد توجّه الی اللّه فمن اعرض عنه فقد اعرض عن جمالی و کفر ببرهانى و کان من المسرفين. انّه لوديعة اللّه بينکم و امانته فيکم و ظهوره عليکم و طلوعه بين عباده المقرّبين. کذلک امرت ان ابلّغکم رسالة اللّه بارئکم و بلغتکم بما امرت به اذاً يشهد اللّه علی ذلک ثمّ ملئکته و رسله ثمّ عباده المقدّسين ان استنشقوا رائحة الرّضوان من اوراده و لا تکوننّ من المحرومين. ان اغتنموا فضل اللّه عليکم و لا تحتجبوا عنه و انّا قد بعثناه علی هيکل الانسان فتبارک اللّه مبدع ما يشاء بامره المبرم الحکيم. انّ الّذينهم منعوا‌انفسهم عن ظلّ الغصن اولئک تاهوا فى العراء و احرقتهم حرارة الهوى و کانوا من الهالکين ان اسرعوا يا قوم الی ظلّ اللّه ليحفظکم عن حرّ يوم الّذى لن يجد احدٌ لنفسه ظلّا ولا مأ‌وىً الّا ظلّ اسمه الغفور الرّحيم. ان البسوا يا قوم ثوب الايقان ليحفظکم عن رمى الظّنون و الاوهام و تکوننّ من الموقنين فى هذه الايّام الّتى لن يوقن احدٌ و لن يستقرّ علی الامر الّا بان ينقطع عن کلّ ما فى ايدى النّاس و يتوجّه الی منظر قدس منير ياقوم اتتّخذون الجبت لانفسکم معيناً من دون اللّه و يتّبعون الطّاغوت ربّاً من دون ربّکم المقتدر القدير. دعوا ياقوم ذکرهما ثمّ خذوا کأ‌س الحيوان باسم ربّکم الرّحمن تاللّه بقطرة منها يحيى الامکان ان انتم من العالمين قل اليوم لا عاصم لاحدٍ من امر اللّه و لا مهرب لنفسٍ الّا اللّه وهذا لهو الحقّ و ما بعد الحقّ الّا الضّلال المبين. و لقد حتم اللّه عل کلّ نفس بان يبلّغوا امره علی ما يکون مستطيعاً عليه کذلک قدّر الامر من اصبع القدرة و الاقتدار علی الواح عزّ عظيم. و من احيى نفساً فى هذا الامر کمن احيى العباد کلّهم و يبعثه اللّه يوم القيمة فى رضوان الاحديّة بطراز نفسه المهيمن العزيز الکريم. و انّ هذا نصرتکم ربّکم و من دون ذلک لن يذکر اليوم عند اللّه ربّکم و ربّ آبائکم الاوّلين. و انّک انت يا عبد ان استمع ما وصّيناک فى اللّوح ثمّ ابتغ فضل ربّک فى کلّ حين ثمّ انشر اللّوح بين يدى الّذينهم آمنوا باللّه و بآياته ليبلّغنّ ما فيه و يکوننّ من المحسنين. قل يا قوم لا تفسدوا فى الارض و لا تجادلوا مع النّاس لانّ هذا لم يکن شأن الّذينهم اتّخذوا فى ظلّ ربّهم مقاماً کان علی الحقّ امين. واذا وجدتم عطشاناً فاسقوه من کأس الکوثر و التّسنيم و ان وجدتم ذات اذنٍ واعيةٍ فاتلوا عليه آيات اللّه المقتدر العزيز الرّحيم. ان افتحوا اللسان بالبيان الحسنة ثمّ ذکّر النّاس ان وجدتموهم مقبلاً الی حرم اللّه و الّا دعوهم بانفسهم ثمّ اترکوهم فى اصل الحجيم. ايّاکم ان لا تنشروا لئالی المعانى عند کلّ اکمهٍ عقيم. لانّ الاعمى يکون محروماً عن مشاهدة الانوار و لن يفرق الحجر عن لوءلوء قدس ثمين. انّک لو تلقى علی الحجر الف سنة من آيات عزّ بديع هل يفقه فى نفسه او يؤثّر فيه لا فو ربّک الرّحمن الرّحيم. و لو تقرء کلّ الآيات علی الاصمّ هل يسمع منها حرفاً لا فو جمال عزٍّ قديم. کذلک القيناک من جواهر الحکمة و البيان لتکون ناظراً الی شطر ربّک و تنقطع عن العالمين و الرّوح عليک و علی الّذينهم استقرّوا علی مقرّ القدس و کانوا فى امر ربّهم علی استقامة مبين. 
