 هو العليم 
ان يا وفا ان اشکر ربّک بما ايّدک علی امره و عرّفک مظهر نفسه و اقامک علی ثناء ذکره الاعظم فى هذا النّبأ العظيم. فطوبى لک يا وفا بما وفيت بميثاق اللّه و عهده بعد الّذى کلٌّ نقضوا عهد اللّه و کفروا بالّذى آمنوا بعد الّذى ظهر بکلّ الآيات و اشرق عن افق الامر بسلطان مبين. و لکن فاسع بان تصل الی اصل الوفا و هو الايقان بالقلب و الاقرار باللّسان بما شهد اللّه لنفسه الاعلى بانّى انا حىّ فى افق الابهى. و من فاز بهذه الشّهادة فى تلک الايّام فقد فاز بکلّ الخير و ينزل عليه الرّوح فى کلّ بکور و اصيل و يؤيّده علی ذکر ربّه و يفتح لسانه علی البيان فى امر ربّه الرّحمن الرّحيم. و ذلک لا يمکن لاحدٍ ابداً الّا لمن طهّر قلبه عن کلّ ما خلق بين السّموات و الارضين و انقطع بکلّه الی اللّه الملک العزيز الجميل. قم علی الامر و قل تاللّه انّ هذا لنقطة الاولى قد ظهر فى قميصه الاخرى باسمه الابهى. و اذاً فى هذا الافق يشهد و يرى و انّه علی کلّ شيئ محيط. و انّه لهو المذکور فى الملأ الاعلی بالنبأ العظيم و فى ممالک البقا بجمال القديم و لدى العرش بهذا الاسم الّذى منه زلّت اقدام العارفين. قل تاللّه قد تمّت حجّة اللّه فى هذا الظّهور لکلّ من فى السّموات و الارض من قبل ان ينزل آية من سماء قدس رفيع. و من دونه قد نزّل معادل ما نزّل فى البيان. خافوا عن اللّه و لا تبطلوا اعمالکم و لا تکوننّ من الغافلين. ان افتحووا عيونکم لتشهدوا جمال القدم من هذا المنظر المشرق المنير. قل تاللّه قد نزل هيکل الموعود علی غمام الحمراء و عن يمينه جنود الوحى و عن يساره ملائکة الالهام و قضى الامر من لدى اللّه المقتدر القدير. و بذلک زلّت کلّ الاقدام الّا من عصمه اللّه بفضله و جعله من الّذين عرفوا اللّه بنفسه ثمّ انقطعوا عن العالمين. اسمع کلمات ربّک طهّر صدرک عن کلّ الاشارات ليتجلّى عليه انوار شمس ذکر اسم ربّک و تکون من الموقنين. ثمّ اعلم بان حضر بين يدينا کتابک و شهدنا ما فيه و کنّا من الشّاهدين. و عرفنا ما فيه من مسائل الّتى سئلت عنها و انّا کنّا مجيبين. و لکلّ نفس اليوم يلزم بان يسئل عن اللّه فيما يحتاج به و انّ ربّک يجيبه بآيات بدع مبين. و اما ما سئلت فى المعاد فاعلم بانّ العود مثل البدء کما انت تشهد البدء کذلک فاشهد العود و کن من الشّاهدين. بل فاشهد البدء نفس العود و کذلک بالعکس لتکون علی بصيرةٍ منير. ثمّ اعلم بانّ کلّ الاشياء فى کلّ حين تبدء و تعود بامر ربّک المقتدر القدى‌ر. و امّا عود الّذى هو مقصود اللّه فى الواحه المقدّس المنيع و اخبر به عباده هو عود الممکنات فى يوم القيامة و هذا اصل العود کما شهدت فى ايّام اللّه و کنت من الشّاهدين. و انّه لو يعيد کلّ الاسماء فى اسم و کلّ النّفوس فى نفسٍ ليقدر و انّه لهو المقتدر القدير. و هذا لعود يحقّق بامره فيما اراد و انّه لهو الفاعل المريد. و انّک لا تشهد فى الرّجع و العود الّا ما حقّق به هذان و هو‌کلمة ربّک العزيز العليم. مثلاً انّه لو يأخذ کفّاً من الطّين و يقول هذا لهو الّذى اتّبعتموه من قبل هذا لحقّ بمثل وجوده و ليس لاحد ان يعترض عليه لانّه يفعل ما يشاء و يحکم ما يريد. و انّک لا تنظر فى هذا المقام الی الحدود و الاشارات بل فانظر بما حقّق به الامر و کن من المتفرّسين. اذاً نصرّح لک ببيان واضح مبين لتطّلع بما اردت من مولاک القديم. فانظر فى يوم القيامة لو يحکم اللّه علی ادنى الخلق من الّذين آمنوا باللّه بانّ هذا اوّل من آمن بالبيان انّک لا تکن مريباً فى ذلک و کن من الموقنين. و لا تنظر الی الحدود و الاسماء فى هذا المقام بل بما حقّق به اوّل من آمن و هو الايمان باللّه و عرفان نفسه و الايقان بامره المبرم الحکيم. فاشهد فى ظهور نقطة البيان جلّ کبريائه انّه حکم لاوّل من آمن بانّه محمّد رسول اللّه هل ينبغى لاحدٍ ان يعترض و يقول هذا عجمىٌّ و هو عربىٌّ او‌هذا سمى بالحسين و هو کان محمّداً فى الاسم لا فو نفسى اللّه العلىّ العظيم. و انّ فطن البصير لن ينظر الی الحدود و الاسماء بل ينظر بما کان محمّد عليه و هو امر اللّه و کذلک ينظر فى الحسين علی ما کان عليه من امر اللّه المقتدر المتعالی العليم الحکيم. و لمّا کان اوّل من آمن باللّه فى البيان علی ما کان عليه محمّد رسول اللّه لذا حکم عليه بانّه هو هو او بانّه عوده و رجعه و هذا المقام مقدّس عن الحدود و الاسماء و لا يرى فيهذا الّا اللّه الواحد الفرد العليم. ثمّ اعلم بانّه فى يوم الظّهور لو يحکم علی ورقةٍ من الاوراق کلّ الاسماء من اسمائه الحسنى ليس لاحدٍ ان يقول لمَ و بمَ و من قال فقد کفر باللّه و کان من المنکرين. ايّاک ايّاک انّک لا تکن بمثل اهل البيان لانّ اکثرهم قد ضلّوا و اضلّوا و نسوا عهد اللّه و ميثاقه و اشرکوا باللّه الواحد الفرد الخبير. و ما عرفوا نقطة البيان لانّهم لو‌عرفوه بنفسه ما کفروا بظهوره فى هذا الهيکل المشرق المنير. و انّهم لمّا کانوا ناظراً الی الاسماء فلمّا بدّل اسمه الاعلى بالابهى عمت عيونهم و ما عرفوه فى تلک الايّام و کانوا من الخاسرين. و انّهم لو عرفوا نفسه بنفسه و بما ظهر من عنده ما انکروه فى هذا الاسم المبارک البديع الّذى جعله اللّه سيف امره بين السّموات و الارضين و يفصل به بين الحقّ و الباطل من يومئذٍ الی يوم الّذى يقوم النّاس لربّ العالمين. ثمّ اعلم بانّ يوم الظّهور يعود کلّ الاشياء عمّا سوى اللّه و کلّها فى صقع واحد و لو کان من اعلاها او ادناها و هذا لعودٌ لن يعرفه احدٌ الّا بعد امر اللّه و انّه لهو الآمر فيما يريد. و بعد القاء کلمة اللّه علی الممکنات من سمع و اجاب انّه من اعلی الخلق و لو يکون من الّذين يحملون الرّماد و من اعرض هو من ادنى العباد و لو يکون عند النّاس وليّاً و يکون عنده کتب السّموات و الارضين. فانظر بعين اللّه فيما نزّلناه لک و ارسلناه اليک و لا تنظر الی الخلق و ما عندهم و انّ مثلهم اليوم کمثل عمىّ يمشى فى ظلّ الشّمس و يسئل ماهى اهل هى اشرقت ينفى و ينکر و لا يکون من المستشعرين. لن يعرف الشّمس و لن يعرف ما حال بينه و بينها و يصيح فى نفسه و يعترض و يکون من المعرضين. هذا شأن هذا الخلق دعهم بانفسهم و قل لکم ما اردتم و لنا ما نريد فسحقاً للقوم المشرکين. ثمّ اعلم بانّ ظهور القبل حکم العود و الحيات علی الارواح فى يوم القيامة و لو انّ لکلّ شيئ عود و رجع و لکن انّا لا نحبّ بان نذکر ما لا ذکر فى البيان لئلّا يرفع ضجيج المبغضين. فيا ليت يرفع ما حال بين النّاس و بارئهم ليشهدوا سلطنته اللّه و عظمته و يشربوا من معين الکوثر و السّلسبيل ثمّ يترشّح عليهم بحور المعانى و يطهّرهم عن رجس کلّ مشرک مريب. و امّا ما سئلت من العوالم فاعلم بانّ للّه عوالم لا نهاية بما لا نهاية لها و ما احاط احدٌ بها الّا نفسه العليم الحکيم. تفکّر فى النّوم و انّه آية الاعظم بين النّاس لو يکوننّ من المتفکّرين. مثلاً انّک ترى فى نومک امراً فى ليل و تجده بعينه بعد سنةٍ او‌سنتين او‌ازيد من ذلک او‌اقلّ و لو يکون العالم الّذى انت رأيت فيه ما رأيت هذا العالم الّذى تکون فيه فيلزم ما رأيت فى نومک يکون موجوداً فى هذا العالم فى حين الّذى تراه فى النّوم و تکون من الشّاهدين. مع انّک ترى امراً لم يکن موجوداً فى العالم و يظهر من بعد اذاً حقّق بانّ عالم الّذى انت رأيت فيه ما رأيت يکون عالماً آخر الّذى لا له اوّل و لا آخر و انّک ان تقول هذا العالم فى نفسک و مستوىّ فيها بامر من لدن عزيز قدير لحقٌ و لو تقول بانّ الرّوح لمّا تجرّد عن العلائق فى النّوم سيّرة اللّه فى عالم الّذى يکون مستوراً فى سرّ هذا العالم لحقٌ و انّ للّه عالمٌ بعد عالم و خلقٌ بعد خلق و قدّر فى کلّ عالم ما لا يحصيه احدٌ الّا نفسه المحصى العليم. و انّک فکّر فيما القيناک لتعرف مراد اللّه ربّک و ربّ العالمين و فيه کنز اسرار الحکمة و انّا ما فصّلناه لحزن الّذى احاطنى من الّذين خلقوا بقولی ان انتم من السّامعين. فهل من ناصرٍ ينصرنى و يدفع عنّى سيوف هؤلاء المعرضين. و هل من ذى بصر ينظر کلمات اللّه ببصره و ينقطع عن انظر الخلائق اجمعين. و انّک يا عبد نبىّ عباد اللّه بان لا ينکروا ما لا يعقلوه. قل فاسئلوا اللّه بان يفتح علی قلوبکم ابواب المعانى لتعرفوا ما لا عرفه احد و انّه لهو المعطى الغفور الرّحيم. و امّا ما سئلت فى اوامر اللّه فاعلم بانّ کلّما حدّد فى الکتاب حقّ لا ريب فيه و علی الکلّ فرض بان يعملوا بما نزّل من لدن منزل عليم و من يترکه بعد علمه به انّ اللّه برىءٌ عنه و نحن برءاء منه لانّ اثمار الشّجرة هى اوامره و لن يتجاوز عنه الّا غافل بعيد. و امّا الجنّة حقّ لا ريب فيه و هى اليوم فى هذا العالم حبّى و رضائى و من فاز به لينصره اللّه فى الدّنيا و بعد الموت يدخله فى جنّة عرضها کعرض السّموات و الارض و يخدّمنه حوريّات العزّة و التّقديس فى کل بکور و اصيل و يستشرق عليه فى کلّ حين شمس جمال ربّه و ليستضيئ منها علی شأن لن يقدر احدٌ ان ينظر اليه کذلک کان الامر و لکنّ النّاس هم فى حجاب عظيم. و کذلک فاعرف النّار و کن من الموقنين و لکلّ عملٍ جزاء عند ربّک و يشهد بذلک نفس امر اللّه و نهيه و لو لم يکن للاعمال جزاء و ثمر ليکون امره تعالی لغواً فتعالی عن ذلک علوّاً کبيراً. و لکنّ المنقطعين لن يشهدنّ العمل الّا نفس الجزاء و انّا لو نفصّل ذلک ينبغى ان يکتب الواحاً عديدةً تاللّه الحقّ انّ القلم لن يحرّک بما ورد علی صاحبه و يبکى و ابکى ثمّ تبکى عين العظمة خلف سرادق الاسماء علی عرش اسمه العظيم. و انّک صفّ قلبک انّا نفجّر منه ينابيع الحکمة و البيان لتنطق بها بين العالمين. ان افتح اللّسان علی البيان فى ذکر ربّک الرّحمن و لا تخف من احدٍ فتوکّل علی اللّه العزيز الحکيم. قل يا قوم ان اعملوا ما عرفتم فى البيان الفارسى و ما لا عرفتموه فاسئلوا من هذا الذّکر الحکيم ليبيّن لکم ما اراد اللّه فى کتابه و انّ عنده ما کنز فى البيان من لدن مقتدرٍ قدير. و اما ما سئلت فيما اخبرنا العباد حين الخروج عن العراق فى انّ الشّمس اذا غابت تتحرّک طيور الّيل و ترفع رايات السّامرى تاللّه قد تحرّک الطّيور فى تلک الايّام و نادى السّامرى فطوبى لمن عرف و کان من العارفين. ثمّ اخبرناهم بالعجل تاللّه کلّ ما قد اخبرناهم قد ظهر و لا مرّد له الّا بان يظهر لانّه جرى من اصبع عزٍّ قدير. و انّک انت فاسئل اللّه بان يحفظک من شرّ هؤلاء و يقدسک من اشارات المعرضين. فاشدد ظهرک لنصرة الامر و لا تلتفت الی ما يخرج من افواه ملأ البيان لانّهم لا يعرفون شيئاً و ما اطّلعوا باصل الامر فى هذا النّبأ الاعظم. کذلک الهمناک و القيناک ما تغنى به عن ذکر العالمين. و البهاء عليک و علی الّذينهم يسمعون قولک فى اللّه ربّک و تکوننّ من الرّاسخين. و الحمد للّه ربّ العالمين. 
