	بنام خداوند يکتا
جميع عالم و طوايف امم منتظر ايّام ظهور بوده‌اند و جميع را حق جلّ‌جلاله به‌اين ايّام بشارت داده. بقوله تعالی ان اخرجوا القوم من الظّلمات الی النّور و بشّرهم بايّام اللّه. و همچنين در کتب قبل کل را اخبار نموده تا جميع ناس مستعدّ فيوضات ايّام اللّه شوند ولکن چون صرير قلم اعلی ما بين ارض و سماء مرتفع شد و طلعة ظهور از افق اراده ظاهر و باهر گشت کلّ به‌اوهام خود مشغول و از شمس حقيقت معرض مشاهده شدند الاّ من شاء‌اللّه و اقلّ من آن تفکّر ننمودند که سبب اينکه يهود تا حال منتظر است چه بوده و سبب احتجاب نصارى چه شده. لعمر اللّه انّ القوم فى خسران مبين. جميع اين امور در هر عهد و عصر و بسبب اعراض علماى ظاهر، ظاهر گشته. يشهد بذلک کلّ موقن بصير. ان شاء‌اللّه آن جناب به ‌انوار‌آفتاب حقيقى منوّر شوند و از کوثر معانى در اين يوم الهى بياشامند انّه هو المقتدر العليم الحکيم.
