	‌بنام خداوند يکتا
يا ‌علىّ به‌عنايت الهى فائز شدى و از بحر‌عرفان نوشيدى از‌حق مى‌طلبيم در‌جميع احوال ترا مؤيّد فرمايد و بر امرش ثابت و راسخ و‌مستقيم دارد. چه‌که بعضى از نفوس ملاحظه مى‌شوند به‌مثابه اوراق يابسه ارياح نفس و‌هوى‌آنها را‌حرکت مى‌دهد‌کيف‌يشاء. اولياى الهى اليوم بايد بر‌امر بمثابه جبال ثابت باشند. از قبل به‌آثار قلم اعلی فائز شدى حال مجدّد ترا ذکر مى‌نمائيم و وصيّت مى‌فرمائيم به‌معروف و‌به‌آنچه سبب ارتفاع امر‌اللّه‌است. هر نفسى اليوم به‌يک کلمه از‌کلمات عليا‌که از افق قلم اعلى اشراق مى‌نمايد فائز شود او بکلّ خير‌فائز است. از‌حق مى‌طلبيم کلّ را بر‌حفظ اين رتبه و مقام مؤيّد فرمايد اوست قادر و‌توانا. دوستان‌آن ارض را‌تکبير‌مى ‌رسانيم و‌به‌استقامت کبرى و‌اعمال طيّبه و‌اخلاق روحانيّه وصيّت مى‌نمائيم. البهاء عليک و‌علی‌من معک من الّذين وفوا بميثاق اللّه و عهده و کانوا علی يقين مبين.
