  بسم اللّه الاقدس الابهى                                     
هذا لوح البقآء من لدى البهآء الی الّذى فاز بعرفان اللّه و شرب کوثر الحيوان من کأس کلمات ربّه الرّحمن و اقبل بقلبه الی المنظر الاکبر المقام الّذى فيه اضاء وجه اللّه العليم الحکيم. ان استمع ندآئى من شطر البلآء انّه لا اله الّا هو الّذى ظهر بالحقّ انّه لا يمنعه القضآء عن ذکر مالک الاسمآء و لا تحجبه عمّا اراد سبحات الّذينهم کفروا باللّه العلىّ العظيم. فاعلم يا عبد قد حضر بين يدينا کتابک و اخذناه بيد العناية و ارتدّت اليه لحظات ربّک العزيز الحميد و اطّلعنا بما فيه و قدّرنا لک فى اللّوح مقاماً لو تراه لتسجد و تقول ان الحمد للّه ربّ العالمين وکتبنا لک اجر من فاز بلقآء اللّه و نقضى ما اردناه لک انّ ربّک لمقتدر قدير. ان اشکر ربّک بما نزّل لک من سمآء الفضل هذا اللّوح الدّرّىّ المنير. ان اطمئن بفضل ربّک فى کلّ الاحوال و قم علی نصرته بين السّموآت و الارضين. ايّاک ان يمنعک نعاق الّذين کفروا باللّه او يحجبک احجاب الّذين اعرضوا عن الوجه بعد الّذى اشرق عن افق مشيّة ربّک الرّحمن بسلطان مبين انّه يؤيّد من قام علی امره و دعا النّاس اليه فيا طوبى لمن انقطع عمّا سويه واقبل بقلبه الی ما امر به من لدن عزيز عليم. ثمّ اعلم بانّا القينا علی الّذى ظلم کلمة من عندنا انّه اعرض عنها سوف نجعله عبرةً للعالمين. بعثنا احداً من عبادنا والبسناه قميص الانقطاع و زيّنّاه بطراز القوّة و الاطمينان و ارسلناه اليه بکتاب مبين و بلّغناه رسالات ربّه لعلّ يتذکّر ويخشى انّ ربّک لهو الحاکم علی ما يشآء لا تمنعه سطوة الّذين ظلموا کذلک اخبرناک لتطّلع بما قضى من لدن ربّک العزيز الجميل و لقد ارسلنا من قبل الی عبدنا الامام لوحاً تقرّ منه عيون المخلصين. فيا طوبى له و لک بما فزتما بما غفل عنه اکثر العباد الّذين ادّعوا الايمان فى انفسهم فلمّا اتى الرّحمن بملکوت البيان کفروا به الا لعنة اللّه علی الّذين ظلموا و کانوا من المفسدين ليس اليوم يوم الاصطبار انّه محبوب الّا فى ذکرى العزيز البديع. ينبغى لکما بان تقوما فى کلّ الاحيان علی ذکرى و نصرة امرى علی شأن لا تمنعکما سطوة الظالمين. ذکّر الّذينهم آمنوا من قبل ربّک ثمّ البسهم حرر التّکبير و البيان من لسان ربّهم الرّحمن انّ هذا لفضل عظيم. ايّاک ان تتجاوز من الحکمة بها امرنا العباد من لدن ربّک الغفور الرّحيم. سوف ينزّل لک من سمآء التّقدير ما قدّر من لدن ربّک العليم الخبير. اذا بلغک لوح ربّک خذه بيد التّسليم و قل الحمد لک يا اله العالمين. 
 