 بسم اللّه الاقدس الاعظم 
ان يا عبد قد اسودّت اکثر الوجوه فى هذا النّيروز الّذى فيه اشرقت الشّمس من برج العظمة الّا من شآء ربّک الرّحمن و نرى النّاس فى و لج و اضطراب. يهبطون ويصعدون و لا يعرفون. وجوه مکفهرّة باسرة و وجوه مستبشرة ناضرة. عيون باکية شاخصة و عيون شاحذة ناظرة. اذانٌ صميمة ممنوعةٌ و اذانٌ سامعة واعية. السن کليلةٌ معتقلة والسن طلقة ناطقة. ايادٍ محسورة مغلولة و اياد ممدودة باسطة. قلوب خآئفة غافلة و قلوب طاهرة مرتقبة. نفوس مضطربة امّارّة و نفوس مطمئنّة مرضيّة. ارجل مرجفة متزلزلة و ارجل مستقرّة مستقيمة. کذلک نرى العباد و اخبرناک فيهذا اللّوح البديع. لا تحزن من الّذين کفروا ان اذکر الّذين تجد فى وجوههم نضرة جمال ربّک العلىّ العليم. انّا فى هذا السّجن العظيم ندعو النّاس الی اللّه ربّ العالمين. کن کما نکون فى امر اللّه و لا تخف من الظّالمين. انّه معک و ينصرک بالحقّ انّه ولىّ الذّاکرين. نسئل اللّه بان يطهّر العباد عن الدّنيا و يقلّبهم الی مطلع اسمآئه الحسنى انّه لسميع الدّعآء و انّه علی العالمين محيط. 
