 هذه سورة الدّم قد رشّحناها من بحر الغيب 
ليکون آية ظهورى بين الخلائق اجمعين 
 
هو‌البا قى ‌فى ‌العرش‌ باسمى‌ البهى‌ الابهى 
ان يا محمّد اسمع نداء ربّک عن هذا المقام الّذى لن يصل اليه ايدى الممکنات و لا افئدة الموجودات و لا حقايق الّذينهم نعسوا فى اقلّ من آنٍ فى هذا الامر المقدّس العزيز المستور. قل يا قوم فاسرعوا الی حرم اللّه و کينونته و بيت اللّه‌‌و‌ابنيته و ظهور اللّه و سلطنته و لا تکوننّ من الّذينهم يذکرون اللّه بالسنهم ثمّ بآياته يعترضون. قل يا قوم هذا مقام الّذى يطوفنّ فى حوله اهل ملأ الاعلى ثمّ اهل سرادق البقاء ثمّ الّذينهم سکنوا خلف لجج الکبرياء ان انتم تفقهون. قل هذا‌لمشعر اللّه و شطره و وجه اللّه و عظمته ان يا اهل ملأ اللّاهوت ثمّ اهل مواقع الجبروت ثمّ اهل العزّ فى رفارف الملک و الملکوت ان اخرجوا عن اماکنکم لتزورنّ مقام الّذى ما فاز به الّا الّذينهم انقطعوا عن کلّ من فى السّموات والارض و عن کلّ ما يذکر عليه اسم و رسم و جهة و اشارة ان انتم تعرفون. قل يا قوم هذا مقام اللّه و فنائه ثمّ رضوان اللّه و فردوسه ثمّ خباء اللّه و سرادقه ايّاکم ان لا توجّهوا الی غيره فاسرعوا اليه لعلّ انتم بثمرات الرّوح تزرقون. و يا قوم هذا مقام الّذى توقّفت فيه الابرار و الّذينهم طافوا فى حول العرش کما انتم تشهدون. و انّک انت يا محمّد فاعمل ما يوصيک حينئذٍ لسان ربّک ثمّ اعمل بما تؤمر من لدى اللّه المهيمن العزيز المحبوب. اوّلاً فاخرق حجبات الموهوم عن وجه قلبک بسلطانى العزيز المقتدر المعلوم ثمّ ادخل مصر الرّحمن باسمى العزيز السّبحان و لا تلتفت الی ما کان و ما يکون و لو تشهد بانّ الشّيطان جلس علی بابه و يمنعک عن الدّخول فاغمض عيناک عنه ثمّ استعذ بجمالی المبارک المهيمن المحبوب. و ايّاک ان لا تجلس مع الّذين تجد آثار غلّهم کأثر الحرارة فى الصّيف او کأثر البرودة فى السّموم و انّک فرّ عنهم و عن مثلائهم و لا تنظر اليهم و بما عندهم بل الی امرى الّذى يکون خيراً عن کلّ شيئ لو انتم تشعرون. و ان تريد ان تمرّ علی البلاد فاستشرق عليها بانوار ربّک ثمّ تفکّر فيما ترى من صنع ربّک لتکون من الّذينهم يتفکّرون. و کن متخلّقاً باخلاقى بحيث لو يبسط عليک احد ايادى الظّلم انت لا تلتفت اليه و لا تتعرّض به دع حکمه الی ربّک القادر العزيز القيّوم. کن فى کلّ الاحوال مظلوماً تاللّه هذا من سجيّتى و لا يعرفها الّا المخلصون. ثمّ اعلم بانّ تأوّه المظلوم حين اصطباره لاعزّ عند اللّه عن کلّ عمل لو انتم تعلمون. ان اصبر فيما يرد عليک فتوکّل فى کلّ الامور علی اللّه ربّک و انّه يکفيک عن ضرّ ما خلق و يخلق و يحفظک فى کنف امره و حصن ولايته و انّه ما من الهٍ الّا هو له الخلق و الامر و کلّ به يستنصرون. و ان يغتبک نفسٌ انت لا تفعل به کما فعل لئلّا تکون مثله ثمّ اعرض عنه و توجّه الی خباء القدس فى هذا السّرادق المقدّس المرفوع. کن بين النّاس کتلال المسک لتفوح منک روائح القدس بينهم لعلّ تجذبهم الی فناء قدس محبوب. ان وجدت معيناً لنفسک من احبّاء اللّه فاستأنس به فى کلّ عشىّ و اشراق و فى کلّ سنين و شهور. فاقتد فى کلّ الامور باللّه ناصرک ثمّ امش بين العباد بوقاره و سکينته ثمّ بلّغهم امر مولاک علی قدر الّذى يقدرون ان يسمعون. و انّک انت يا هدهد السّبا اذهب بکتابى الی مداين اللّه و ان يسئلک الطّيور عن طير القدس قل انّى ترکتها حين الّتى کانت تحت مخاليب الانکار و منسر الاشرار و ما کان عنده من ناصرٍ الّا اللّه الّذى خلقه و سوّاه و جعله سراج جماله بين السّموات و الارض ان انتم توقنون. و ان وجدت احداً من احبّائى و يسئل منّى قل تاللّه انّى خرجت عن مدينة السّجن حين الّذى کان الحسين مطروحاً علی الارض و کان رکبة الشّين علی صدره و يريد ان يقطع رأسه و کان السّنان واقفاً تلقاء الرّأس و ينتظر بان يرفعه علی السّنان کذلک کان الامر فى سرّ السّر ان انتم تشعرون. و فى تلک الحالة رأيت شفتاه يتحرّک و ينظر بطرفه الی السّماء بلحاظٍ تقطع عنه القلوب و عن ورائها قلب اللّه المهيمن العزيز القيّوم. و انّى تقرّبت رأسى الی شفتاه سمعت بانّه تحت السّيف يقول يا قوم تاللّه ما نطقت بينکم عن الهوى بل بما نطق منطق الطّور فى صدرى المقدّس الاصفى تاللّه لن تشتبه آيات اللّه بشيئ عمّا قدّر فى جبروت القضاء و عمّا کان فى الآخرة و الاولى. و انتم يا ملأ الشّرک فاستنشقوا هذه الآيات الّتى نزلت من جبروت الذّات من مالک الاسماء و الصّفات ان وجدتم منها رائحة القميص عن يوسف العزيز اذاً فارحموا عليه و لا تقتلوه باسياف الغلّ ان انتم تشهدون بعين الانصاف ثمّ فى انفسکم تنصفون. و يا قوم تاللّه انّى سددت ابواب الفردوس فى عشرين من السّنين لئلّا يخرج من شفتائى ما يشتعل به نار البغضاء فى صدورکم و بذلک يشهد لسان العظمة ثمّ قلم الامر علی الواح قدس محفوظ. و يا قوم انّى لعلّىٌّ و هذه الکرّة الاخرى بعد الاولى و اظهرت لکم اعظم ما اظهرته من قبل و قد جئت عن منبع العظمة و الجلال و مخزن الرّفعة و الاجلال بآيات الّتى ما ظهرت حرفٌ منها فى الملک و هذا اللّوح برهانى بينکم و لکم و عليکم ان انتم تعقلون. و يا قوم تاللّه کنت ساکنّا فى البيت و صامتاً عن کلّ الالحان و لکنّ الرّوح اهتزّنى و انطقنى بالحقّ و ظهرت آثاره فى وجهى ان انتم فى جمالی تتفرّسون. و اغلقت ابواب البيان فى مذٍ من السّنين و لکن لسان اللّه فتح لسانى ان انتم تعلمون. اتقتلون الّذى بامره رفعت السّموات و موجت البحار و اثمرت الاشجار و کشفت الاسرار و ظهر جمال المختار عن خلف الاستار انتم يا ملأ البيان اتّقوا اللّه و لا تکوننّ من الّذينهم بآيات اللّه هم يحجدون. و يا قوم تاللّه لستُ انا من الّذينهم کفروا بآيات اللّه و لو انتم تقتلوننى بکلّ الاسياف او بکلّ السّهام فى کلّ حين تضربون. و انطق‌فى ملکوت السّموات و الارض و لن اخاف من احد و هذا مذهبى ان انتم تشعرون. تاللّه هذا مذهب کلّ الرّسل و بما نزل على علىّ فى کلّ الالواح و لم ادر انتم باىّ مذهب تذهبون. و اذا بلغت نغمات القدس الى ذلک المقام سکت لضعف الّذى اخذه و کان فى تلک الحالة فى مدة فلمّا افاق فتح عينتاه ثمّ التفت الی شطر القدس بلحاظ الانس و قال اى ربّ لک الحمد علی بدايع قضاياک و جوامع رزاياک. مرّةً اودعتنى بيد النّمرود ثمّ بيد الفرعون و وردا علىّ ما انت احصيته بعلمک و احطته بارادتک. و مرّةً اودعتنى فى سجن المشرکين بما قصصت علی اهل العلماء حرفاً من الرّؤيا الّذى الهمتنى بعلمک و عرّفتنى بسلطانک. و مرّةً قطعت رأسى بايدى الکافرين و مرّةً ارفعتنى الی الصّليب بما اظهرت فى الملک من جواهر اسرار‌عزّ فردانيّتک و بدايع آثار سلطان صمدانيّتک. و مرّةً ابتليتنى فى ارض الطّف بحيث کنت وحيداً بين عبادک و فريداً فى مملکتک الی ان اقطعوا رأسى ثمّ ارفعوه علی السّنان و داروه فى کلّ الدّيار و حضروه علی مقاعد المشرکين و مواضع المنکرين. و مرّةً علّقونى فى الهواء ثمّ ضربونى بما عندهم من رصاص الغلّ و البغضاء الی ان اقطعوا ارکانى و فصّلوا جوارحى الی ان بلغ الزّمان الى هذه الايّام الّتى اجتمعوا المغلّون علی نفسى و يتدبّرون فى کلّ حين بان يدخلوا فى قلوب العباد ضغنى و بغضى و يمکرون فى ذلک بکلّ ما هم عليه لمقتدرون و مع ذلک انت يا الهى و محبوبى اودعتنى تحت ايدى هولاء المشرکين. اذاً يا الهى فاشهدنى علی التّراب و تحت اسياف اعدائک فو‌عزّتک يا محبوبى اشکرک حينئذٍ فى تلک الحالة و علی کلّ ماورد علىّ فى سبيل رضائک و اکون راضيّاٍ‌منک و من بدايع بلاياک. و لکن يا الهى اقسمک باسمائک المکنونة و جمالک الظّاهر المستور المطروح علی تراب المذّلة بان تدخل فى قلوب عبادک حبّک ثمّ استقرّهم يا الهى علی بساط رحمانيّتک ثمّ استظلّهم فى ظلّ شجرة فردانيّتک و لا تحرّمهم عن نسمات قدسک الّتى تهبّ عن رضوان جمالک و تفوح عن شطر افضالک و انّک انت المقتدر علی ما تشاء و انّک انت المهيمن القيّوم. و انّک انت يا محمّد فاعرف قدر ما القيناک من جواهر الاسرار ثمّ تفکّر فيما علّمناک من بدايع علمنا الّذى کان مستوراً خلف ظلل الانوار لتطّلع بما ورد علينا و تکون من الّذينهم کانوا من اسرار الامرهم مطّلعون. ثمّ قل بلسان روحک فى سرّک هل من ناصر ينصر جمال الاولى فى طلعة الاخرى و هل من معين يعين نقطة الاخرى فى جماله البهىّ الابهى. لعلّ بذلک يبعث اللّه احداً لينصر الغلام فى هذه الايّام الّتى اخذ السّکر سکّان السّموات و الارض الّا الّذينهم کانوا الی جهة القرب فى هذا الجمال هم ينظرون. و لکن يا محمّد تاللّه سوف تجد اعراض المعرضين و استکبارهم و قيامهم فى کلّ الجهات علی بغض هذا الغلام الّا من شاء ربّک العزيز القيّوم. ان يا محمّد اسمع ما يأمرک قلم الامضاء فى جبروت القضاء فى هذا الهواء الّذى قدّسه اللّه عن هياکل البغضاء و طهّره عن مسّ المشرکين و عرفان المغلّين. و انّک انت فاخرق السّبحات ثمّ اطلع عن مشرق الامر بسلطان مبين ثمّ اذّن بين النّاس بهذا الجمال المشرق العزيز المنير. ثمّ ادخل علی اسم الها ثمّ الق عليه ما القى عليک روح اللّه المقتدر العزيز الکريم لعلّ يتذکّر فى نفسه و ينقطع الی مولاه و يکون من المهتدين. قل يا عبد انّا نزّلنا لک الواحاً و صحائفاً لا يعلمها الّا اللّه و فيها ما يغنيک عن کلّ ما خلق فى الابداع و عمّا فى السّموات و الارضين. و لکن ما ارسلناها اليک لانّا ما وجدنا منک رائحة العلّيين فى هذا الغلام العربىّ المبين. قل تاللّه سيفنى ما عندک و لا يبقى الّا ما هو عند ربّک خلف سرادق عزٍّ منيع. دع الدّنيا لاهلها ثمّ انقطع عمّا خلق فيها ثمّ توجّه بوجه ربّک المنّان القديم. قل انّ هذا لعلىّ بالحقّ قد ظهر مرّةً اخرى فى هذا الجمال الاطهر الاطهر الابهى و ينطق بالحقّ فى جبروت البقاء و ملکوت الاعلی ان انتم من السّامعين. قل انتم يا ملأ البيان لن ينطق روح التّبيان فى قلوبکم الّا بعد حبّى و هذا من اصل الدّين ان انتم من الموقنين. قل يا ملأ الفرقان تاللّه قد جائکم الحقّ و ما يفرّق به الاديان و يفصّل به بين الحقّ و الباطل اتّقوا اللّه و لا تکوننّ من المعرضين. قل ان يا اهل الکنائس لا تضربوا علی النّاقوس بما ظهر ناقوس الاعظم فى هذا النّاقور الّذى ظهر علی هيکل الآيات بين الارضين و السّموات و يصح بالحقّ علی هذا الاسم المشرق الظّاهر اللّميع. قل انّه هو الّذى نزلت الآيات بامره و سطر کلّ الالواح باذنه و يشهد بذلک ما يفوح من هذا المسک الّذى جرى عن عين الکافور من هذا القلم الاقدم القديم. قل انّه لينطق فى کلّ حين بآيات الّتى يعجز عنها عقول العقلاء و عرفان العرفاء و افئدة البالغين. قل هذا ما وعدتم به فى کتب اللّه ان انتم من العارفين. و هذا ما حقّق به الحقّ فى ازل الآزال و يحقّق به الی ابد الآبدين. ان يا محمّد فاغمض عيناک عن کلّ من فى السّموات و الارض لتستطيع ان تدخل فى حصن ربّک المنّان القدير. فاضرم من هذا النّار فى اشجار الممکنات لينطقنّ کلّ بما نطق النّار علی هيئة النّور فى طور الظّهور. کذلک يمّن عليک جمال القدم و يأمرک علی الامر لتنقطع عن کلّ شيئ و تتمسّک بعروة عزٍّ منيع. و الرّوح و التّکبير و البهاء عليک و علی الّذين يسمعون قولک فى هذا النّباء العظيم. 
