	هو‌العزيز
هذا کتاب نزل بالحق من لدن عزيز حکيما و يعلّمکم العلم و الحکمة و يرزقکم مائدة الّتى کانت من سماء الامر منزولا و يأمرکم بالبّر و التّقوى و ينهيکم عن البغى‌و الفحشا و هذا ما نزّل فى الواح قدس حفيظا. قل تالله قد خرج يدالله عن جيب قدرته و ظهر سلطان الامر بسلطان کان علی الحقّ عظيما. قل يا قوم خافوا عن اللّه و‌لا‌تجادلوا بآياته بعد‌الّذى نزلت بالحقّ عن مشرق اسم عليّا و لا تکفروا بنعمة اللّه و لا تجاحدوا بالّذى به ظهر جماله و رفعت اسمائه و کملت آياته و تمّت کلماته علی‌العالمين جميعاً. قل يا قوم أ فغيرالله تتخذون وليّاً لانفسکم بعد الّذى اتى على سحاب الامر بآيات مبيناً و خلقکم و رزقکم و عرّفکم سبل القدس و الهدى و علّمکم بدايع علم منيعاً. قل ايّاکم يا ملاء البيان فارحموا علی انفسکم و انفس العباد و لا تکوننّ بمثل ملاء الفرقان اذ جائهم العلىّ بالواح قدس منيراً. فو‌اللّه انّى ما اخاف لنفسى بل‌لمن يأتى من بعدى بسلطان عزّ مکينا. فو‌اللّه فمن اعترض علىّ فسوف يعترض عليه و کذلک ينطق حمامة الامر بآيات عزّ بديعاً و انّک انت فاحفظ نفسک عن التّقرب الی المشرکين ثم بلّغ النّاس بما بلّغک اللّه و انّ هذا خير‌لک عن العالمين جميعاً. اِن کنت جالساً حين الّذى وصل اليک لوح اللّه قم عن مقعدک و لا تکن علی الارض ثقيلا و اذا تکون ذاکراً فانصت لتسمع ما تلی الرّوح فى هذا الرّضوان الّذى کان علی هيئة اللّوح مشهوداً و اذا سمعت و عرفت ما کنز فى نغمات ربّک من عرفان نفسه اذاً فانصره بنفسک ثمّ بلسانک و لا تصبر اقلّ من طرفة عين و هذا ما امرت به فى کتاب الّذى لا يأتيه الباطل و ينطق بالحقّ بانّه لا اله الاّ هو و انّه کان علی کل شيئ محيطا. قل يا قوم فانصروا الغلام و لا‌تخافوا من احد فاعلموا بانّ اللّه يحرسکم بجنود غيب قويّا. و ان لن تنصروه فقد نصره‌اللّه فى مواطن کثيرة اذ ايّده بروح القدس و انزل عليه جنوداً لن تروها. حين الّذى قام عليه الدّول و الملل و حفظه بالحقّ و اخرجه عن المدينة بسلطان عظيما و ذلّت له اعناق‌ الفراعنه و‌خضعت له رقاب کل مستکبر شقيّا. قل فسوف يبعث اللّه قوماً اولی بأس شديد و بهم ينصر الغلام کما نصره اوّل مرّة اولئک لن يمنعهم الحجبات و لن يحجبهم الاشارات و ما کان ذلک علی‌اللّه بعزيزا. اولئک قلوبهم زبر الحديد بحيث لن يخافنّهم شيئ عمّا فى السّموات و الارض کذلک ينصر من يشاء بفضله و کان نصره علی المؤمنين قريباً. قل يا قوم أ‌تنکرون الّذى آمن باللّه و آياته و‌بکلّما نزل فى الواح عزّ مبينا. و جاهد بنفسه الی مقام الّذى ارتفع به امر‌اللّه بين السّموات و الارض و علت کلمته و تمّت حجّته و اشتهرت آياته و ملئت آثاره بين المشرق و المغرب و ارتقى الامر من لدنه الی مقام الّذى لن ينکره کلّ منصف امينا. انّ الّذين ينکرون هذا الفضل اولئک قست قلوبهم و الهمهم الشّيطان کلمة السّفلی. قل کلمة اللّه لهى العليا لو انتم بذلک خبيراً. قل يا قوم أ‌تکفرون بالنّعمة الّتى کانت علی هيکل الغلام مرئيّا و يتلی عليکم فى کلّ حين من آيات جذب بديعا و يرزقکم اثمار سدرة الفردوس و يقرّبکم الی مقام قرب منيعاً. قل ان تکفروا بها فباىّ حديث آمنتم بمظاهر القبل ثمّ بعلىّ قبل نبيلا. قل قد اتى الغلام علی غمام النّار بربوات قدس مليحا. اذاً فانصفوا فى انفسکم ثمّ تفکّروا فى خلق السّموات و الارض لعلّ تجدون الی اللّه فى هذا العرش سبيلاً. قل أ‌تکفرون باللّه ثمّ تقرؤن آياته فما لهؤلاء القوم لا يکادون يفقهون حديثاً. کذلک غنّت عليک عندليب الامر و الهمک کلمة التّقوى لتقوم علی امر ربّک و تنصره علی ما تستطيع به و ما النّصر الاّ من عنده و انّه کان عن العالمين غنيّا. 
