 هذه سورة البيان قد نزلت من جبروت الرّحمن 
للّذى آمن باللّه و کان من المهتدين 
فى الالواح مکتوباً 
هو‌ العلىّ‌ الاعلى‌ فى‌ جبروت‌ الابهى 
ذکر اسم ربّک عبده اذ دخل بقعة الفردوس مقرّ الّذى استشرقت عليه انوار الوجه عن مشرق الجمال بآيات مبين و قام تلقاء العرش منظر اللّه العلىّ الاعلى و سمع نغمات ربّه الرّحمن الرّحيم و فاز بکلّ الخير حين الّذى هبّت عليه نفحات القدس عن رضوان اللّه العلىّ المقتدر العزيز العظيم. ان يا جمال القدم بشّر الّذى کان واقفاً بين يدى العرش بما قدّر له فى صحائف قدس حفيظ. قل انّ ورودک على شاطى الکبريا مقام الّذى فيه تموّج بحر الاسماء باسم اللّه العلىّ الاعلى لخير عمّا خلق بين السّموات و الارضين. ان يا ايّها المسافر الی اللّه خذ نصيبک من هذا البحر و لا تحرم نفسک عمّا قدّر فيه و کن من الفائزين. ولو يرزقنّ کلّ من فى السّموات و الارض بقطرةٍ منه ليغنيّن فى انفسهم بغناء اللّه المقتدر العليم الحکيم. خذ بيد الانقطاع غرفةً من هذا البحر الحيوان ثمّ رشّح منها علی الکائنات ليطهّرهم عن حدودات البشر و يقرّبهم بمنظراللّه الاکبر هذا المقرّ المقدّس المنير. و ان وجدت نفسک وحيداً لا تحزن فاکف بربّک ثمّ استأنس به و کن من الشّاکرين. بلّغ امر مولاک الی کلّ من فى السّموات و الارض ان وجدت مقبلاً فاظهر عليه لئالی حکمة اللّه ربّک فيما القاک الرّوح و کن من المقبلين. و ان وجدت معرضاً فاعرض عنه فتوکّل علی اللّه ربّک و ربّ العالمين. تاللّه الحقّ من يفتح اليوم شفتاه فى ذکر اسم ربّه لينزل عليه جنود الوحى عن مشرق اسمى الحکيم العليم و ينزلنّ عليه اهل ملأ الاعلى بصحائف من النّور و کذلک قدّر فى جبروت الامر من لدن عزيز قدير. و للّه خلف سرادق القدس عباد يظهرن فى الارض و ينصرنّ هذا الامر و لن يخافنّ من احدٍ ولو يحاربنّ معهم کلّ الخلائق اجمعين. اولئک يقومنّ بين السّموات و الارض و يذکرنّ اللّه باعلی ندائهم و يدعون النّاس الی صراط اللّه العزيز الحميد. ان اقتد بهؤلاء و لا تخف من احدٍ و کن من الّذين لا يحزنهم ضوضاء النّاس فى‌سبيل بارئهم و لا يمنعهم لومة اللّائمين. اذهب بلوح اللّه و آثاره الی الّذينهم آمنوا و بشّرهم برضوان القدس ثمّ انذر المشرکين. قل يا قوم تاللّه قد جئتکم عن جهة العرش بنبأ من اللّه المقتدر العلىّ العظيم. و فى يدى حجّة من اللّه ربّکم و ربّ آبائکم الاوّلين انتم وزّنوها بقسطاس الحقّ بما عندکم من حجج النّبيين و المرسلين. ان وجدتموها على حقٍّ من عند اللّه ايّاکم ان لا تجادلوا بها و لا تبطلوا اعمالکم و لا تکوننّ من المشرکين. تلک آيات اللّه قد نزّلت بالحقّ و بها حقّق امره بين بريّةه و ارتفعت رايات التّقديس بين السّموات و الارضين. قل يا قوم هذه لصحيفة المختومة المحتومة الّتى کانت مرقومة من اصبع القدس و مستورة خلف حجب الغيب و قد نزّلت بالفضل من لدن مقتدر قديم. و فيها قدّرنا مقادير اهل السّموات و الارض و علم الاوّلين و الآخرين. لن يعزب عن علمه شيئ و لن يعجزه امر عمّا خلق و يخلق ان انتم من العارفين. قل قد جائت کرّة الاخرى و بسطنا يد الاقتدار علی کلّ من فى السّموات و الارض و اظهرنا من سرّنا الاعظم علی الحقّ الخالص سرّاً اقلّ عمّا يحصى. اذاً ماتت الطّوريّون عند مطلع هذا النّور الحمراء علی بقعة السّيناء و کذلک جاء جمال الرّحمن علی ظلل البرهان و قضى الامر من لدى اللّه العزيز الحکيم. قل للحوريّة الفردوس ان اخرجى من غرف القدس ثمّ البسى من حرر البقاء کيف تشاء من سندس السّناء باسمى الابهى ثم اسمى نغمات الابدع الاحلى عمّا ارتفع عن جهة عرش ربّک العلىّ الاعلى ثمّ اطلعى عن افق النّقاب بطراز الحوراء و لا تحرمى العباد من انوار وجهک البيضاء. و ان سمعت تشهّق اهل الارض و السّماء لا تحزنى دعيهم ليموتنّ علی تراب الفناء و ينعدمنّ بما اشتعلت فى نفوسهم نار البغضاء ثمّ غنىّ علی احسن النّغمات بين الارضين و السّموات فى ذکر اسم مليک الاسماء و الصّفات و کذلک قدّرنا لک الامر و انّا کنّا قادرين. ايّاک ان لا تخلعى عن هيکلک الاطهر قميص الانور ثمّ زدى عليه فى کلّ حين من حلل البقاء فى جبروت الانشاء ليظهر منک طراز اللّه فى کلّ ما سواه وتيّم فضل ربّک علی العالمين. و ان وجدت من احدٍ رائحة حبّ ربّک ان افدى نفسک فى سبيله لانّا خلقناک له و لذا اخذنا عنک العهد فى ذرّ البقاء عند معشر المقرّبين. و لا تجزعى عن رمى الظّنونات من اهل الاشارات دعيهم بانفسهم لانّهم اتّبعوا همزات الشّياطين ثمّ صحى بين الارض و السّماء تاللّه الحقّ انّى لحوريّة خلقنى البهاء فى قصر اسمه الابهى و زيّن نفسى بطراز الاسماء فى الملأ الاعلى و انّى لقد کنت محفوظة خلف حجبات العصمة و مستورة عن انظر البريّة اذا سمعت ابدع الالحان عن شطر ايمن الرّحمن شهدت بانّ الجنان تحرّکت فى نفسها شوقاً لاستماعها و طلباً للقائها کذلک نزّلنا فى قيّوم الاسماء علی لحن البقاء و علی لحن الاحلی فى هذا اللّوح المبين. قل انّه لهو الحاکم فيما يشاء بسلطانه يحکم ما يريد بامره و لا يسئل عمّا شاء و اراد و انّه لهو المختار القادر الحکيم. انّ الّذينهم کفروا باللّه و سلطانه اولئک غلبت عليهم النّفس و الهوى و رجعوا الی مقرّهم فى النّار فبئس مقرّ المنکرين و انّک زيّن نفسک بحبّى ثمّ قلبک بذکرى ثمّ لسانک بتبليغ امرى و کذلک قدّر لک فى الواح عزّ حفيظ. ثمّ امش بين النّاس بوقار اللّه و سکينته ليظهر منک آثاره بين العالمين ان اشتعل فى نفسک من هذه النّار الّتى اوقدها اللّه فى قطب الجنان ليحدث منک حرارة الامر فى افئدة الّذينهم آمنوا باللّه و کانوا من المؤمنين. ان امش علی اثرى و لا تکلّم الّا علی الصّدق الخالص ثمّ اخضع لعباد اللّه الموحّدين. کذلک يعظک لسان الامر ان استمع بما امرت ثمّ اعمل به لتکون من الفائزين. انّ الّذين لن يظهر منهم آثار اللّه فى اوامره اولئک لن يصدق عليهم حکم الايقان و لکنّ النّاس اکثرهم احتجبوا عن امر اللّه و کانوا من قوم سوء اخسرين. قل يا قوم هل ينبغى لاحدٍ ان ينسب نفسه الی ربّه الرّحمن و يرتکب فى نفسه ما يرتکبه الشّيطان لا فو طلعة السّبحان لو انتم من العارفين. قدّسوا قلوبکم عن حبّ الدّنيا ثمّ السنکم عن ذکر ما سويه ثمّ ارکانکم عن کلّ ما يمنعکم عن اللّقا و يقرّبکم الی ما يأمرکم به الهوى اتّقوا اللّه يا قوم و کونوا من المتّقين. قل يا قوم انتم ان تقولوا ما لا تفعلوا فما الفرق بينکم و بين الّذينهم قالوا اللّه ربّنا فلمّا جائهم علی ظلل القدس اذاً کفروا به و کانوا من المنکرين.‌ خلّصوا انفسکم عن الدّنيا و زخرفها ايّاکم ان لا تقرّبوا بها لانّها يأمرکم بالبغى و الفحشاء و يمنعکم عن صراط عزّ مستقيم. ثمّ اعلموا بانّ الدّنيا هى غفلتکم عن موجدکم و اشتغالکم بما سويه و الآخرة ما يقرّبکم الی اللّه العزيز الجميل. و کلّما يمنعکم اليوم عن حبّ اللّه انّها لهى الدّنيا ان اجتنبوا منها لتکوننّ من المفلحين. انّ الّذى لن يمنعه شيئ عن اللّه لا بأس عليه لو يزيّن نفسه بحلل الارض و زينتها و ما خلق فيها لانّ اللّه خلق کلّ ما فى السّموات و الارض لعباده الموحّدين. کلوا يا قوم ما احلّ اللّه عليکم و لا تحرّموا انفسکم عن بدايع نعمائه ثمّ اشکروه و کونوا من الشّاکرين. يا ايّها المهاجر الی اللّه بلّغ النّاس رسالات ربّک لعلّ يمنعهم عن شطر النّفس و الهوى و يذکّرهم بذکر اللّه العلىّ العظيم. قل يا قوم اتّقوا اللّه و لا تسفکوا الدّماء و لا تتعرّضوا مع نفس و کونوا من المحسنين. ايّاکم ان لا تفسدوا فى الارض بعد اصلاحها و لا تتّبعوا سبل الغافلين. و منکم من اراد ان يبلغ امر مولاه فلينبغى له بان يبلّغ اوّلاً نفسه ثمّ يبلّغ النّاس ليجذب قوله قلوب السّامعين و من دون ذلک لن يؤثّر قوله فى افئدة الطّالبين. ايّاکم يا قوم لا تکوننّ من الّذين يأمرون النّاس بالبرّ و ينسون انفسهم اولئک يکذّبهم کلّما يخرج من افواههم ثمّ حقايق الاشياء ثمّ ملئکة المقرّبين. و ان يؤثّر قول هؤلاء فى احدٍ هذا لم يکن منهم بل بما قدّر فى الکلمات من لدن مقتدر حکيم. و مثلهم عند اللّه کمثل السّراج ليستضيئ منه العباد و هو يحترق فى نفسه و يکون من المحترقين. قل يا قوم لا ترتکبوا ما يضيّع به‌حرمتکم و حرمة الامر بين العباد و تکوننّ من المفسدين. و لا تقربوا ما ينکره عقولکم ان اجتنبوا الاثم و انّه حرّم عليکم فى کتاب الّذى لن يمسّه الّا الّذين طهّرهم اللّه عن کلّ دنس و جعلهم من المطهّرين. ان اعدلوا علی انفسکم ثمّ علی النّاس ليظهر آثار العدل من افعالکم بين عبادنا المخلصين. ايّاکم ان لا تخانوا فى اموال النّاس کونوا امناء بينهم و لا تحرموا الفقراء عمّا اتاکم اللّه من فضله و انّه يجزى المنفقين ضعف ما انفقوا انّه ما من الهٍ الّا هو له الخلق و الامر يعطى من يشاء و يمنع عمّن يشاء و انّه لهو المعطى الباذل العزيز الکريم. قل يا ملأ البهاء بلّغوا امر اللّه لانّ اللّه کتب لکلّ نفسٍ تبليغ امره و جعله افضل الاعمال لانّها لن يقبل الّا بعد عرفان اللّه المهيمن العزيز القدير. و قدّر التّبليغ بالبيان لا بدونه کذلک نزل الامر من جبروت اللّه العلىّ الحکيم. ايّاکم ان لا تحاربوا مع نفس بل ذکّروها باليبان الحسنة و الموعظة البالغة ان کانت متذکّرة فلها و الّا فاعرضوا عنها ثمّ اقبلوا الی شطر القدس مقرّ قدسٍ منير. و لا تجادلوا للدّنيا و ما قدّر فيها باحدٍ لانّ اللّه ترکها لاهلها و ما اراد منها الّا قلوب العباد و انّها يسخّر بجنود الوحى و البيان کذلک قدّر الامر من انامل البهاء علی لوح القضاء من لدن مقضىٍّ عليم. ان ارحموا علی انفسکم ثمّ علی ذوى القربى ثمّ عباد اللّه المخلصين. و ان وجدتم من ذليلٍ لا تستکبروا عليه لانّ سلطان العزّ يمرّ عليه فى مد الايّام و لا يعلم کيف ذلک احدٌ الّا من کان مشيّته مشيّة ربّکم العزيز الحکيم. ان يا ملأ الاغنياء ان رأيتم من فقير ذى مرتبةٍ لا تفرّوا عنه ثمّ اقعدوا معه و استفسروا منه عمّا رشح عليه من رشحات ابحر القضاء تاللّه فى تلک الحالة يشهدنّکم اهل ملأ الاعلى و يصلينّ عليکم و يستغفرنّ لکم و يذکّرنکم و يمجّدنّکم بالسنٍ مقدّسٍ طاهرٍ فصيح. فيا طوبى لعالم لن يفتخر علی دونه بعلمه و يا حبّذا لمحسن لن يستهزء بمن عصى و يستر اللّه عليه جريراته و انّه هو خير السّاترين. کونوا يا قوم ستّاراً فى الارض و غفّاراً فى البلاد ليغفرکم اللّه بفضله ثمّ اصفحوا ليصفح اللّه عنکم و يلبسکم بُردَ الجميل. و ان استجارکم احدٌ من المؤمنين و کنتم مستطيعاً فاجروه و لا تحرموه عمّا اراد ليجرکم اللّه فى ظلّ رحمته فى يوم الّذى فيه يغلی الصّدور و يشتعل الاکباد و يضطرب ارکان الخلائق اجمعين. قل يا قوم عليکم بالصّدق الخالص لانّ به يزيّن انفسکم و يرفع اسمائکم و يعلو مقدارکم و يزداد مراتبکم بين ملأ الارض و فى الآخرة لکم اجر کان علی الحقّ عظيم. کذلک انصحنا الّذينهم آمنوا لعلّ يسمعنّ ما نصحوا به فى کتاب اللّه و يجدنّ الی ذى الفضل سبيل. ان يا ايّها الوارد بالمنظر الاکبر قد تمّت ميقات وقوفک لدى العرش قم باذن اللّه و خذ کتاب الفضل ثمّ اذهب به الی الدّيار و بشّر اهلها برضوان اللّه الملک العلىّ العظيم. و لکن حرّک من هذا الفردوس بنفحات الانس لتحيى بها قلوب الّذينهم انصعقوا من صاعقة الامر ليقومنّ عن قبور الغفلة و ينطقنّ بما نطق الرّوح يومئذٍ فى فردوس الاعلى بانّه لا اله الّا هو و الّذى جاء باسم علىٍّ قبل نبيل مظهر سلطانه و مطلع آياته و منبع فضله و اقتداره لمن فى السّموات و الارضين. ثمّ الّذى ينطق حينئذٍ انّه لعزّه و شرفه و کبريائه ثمّ عظمته و بهائه علی الخلائق اجمعين. کذلک ينبغى لک و الّذينهم استقرّوا علی مقرّ الامر و شربوا رحيق المختوم من هذه الکأس المقدّس المنير. و اذا وصلت ارض التّاء فانشر هذا اللّوح بين يدى اسمنا الجواد لتقرّبه عيناه و يفرح فى نفسه و يکون من الفرحين. ثمّ بين يدى الّذينهم خرجوا عن ظلمات الوهم و استقرّوا علی مقرّ اليقين و فى هناک تسمع ضوضاء الّذينهم کفروا و اعرضوا و کانوا من المشرکين. قل يا قوم اکفرتم باللّه الّذى خلقکم و سوّاکم و عرّفکم مظهر نفسه و جعلکم من العارفين. ايّاکم يا قوم لا تمنعوا انفسکم عن بحور المعانى و لا تتّبعوا کلّ شيطان مريد. فانظروا بطرف القدس الی ميزان اللّه لتعرفوا ميزانه الحقّ المستقيم. قل اليوم حقّ لکلّ نفسٍ بان يطهّر قلبه عن التعلّق عمّا خلق بين السّموات و الارض و يقدّس اذنه عن کلّ ما سمع و يرجع البصر الی ما کان بين يديه من حجج الّتى بها اظهر اللّه امره فى کلّ عهدٍ و عصرٍ ثمّ فى حجّة الّتى ظهرت يومئذٍ بسلطان مبين. و يتفرّس فى آثار اللّه و يتفکّر فيها تاللّه اذاً يستشرق عليه شمس الايقان عن مطلع بيان ربّه و ليستضيئ بها قلبه و يکوننّ من الموقنين. قل صنع اللّه لن يشتبه بصنع احد من النّاس و لکنّ النّاس يشتبهنّ علی انفسهم فما لهؤلاء لا يکادون يفقهون حديثاً من اللّه العزيز الخبير. قل بعد اشراق الشّمس و ضيائها هل يبقى ضياء لا فو نفس اللّه المهيمن العزيز القدير. کذلک اذکرنا الامر و اتممنا الحجّة علی من علی الارض کلّهم اجمعين. و نشهد اللّه و اصفيائه ثمّ ملئکة بانّى ما قصّرت فى کلّ ما امرت به و بلغت رسالاته الی شرق الارض و غربها و کفى به و بهم علىّ شهيد و عليم. و اذا وردت ارض الزّا ذکّر عباد الّذين هم کانوا هناک بهذا الذّکر العظيم. قل يا قوم آمنوا باللّه و بما نزل من عنده و لا تتّبعوا الّذينهم کفروا بآيات الرّحمن و سلطانه ثمّ يذکرونه فى کلّ بکور و اصيل. قل مثلکم کمثل الّذينهم کانوا ان يذکروا اللّه فى العشىّ و الاشراق فلمّا جائهم اللّه علی ظلل اسمه العلىّ کفروا به و کانوا من المشرکين. قل يا قوم ان انصروا اللّه بانفسکم و اموالکم ثمّ استقيموا علی امره علی شأن لو يحاربکم کلّ من علی الارض لن يزلّ اقدامکم عن صراط اللّه العزيز القادر العليم. ان استقيموا يا قوم حين الّذى يدخل عليکم الشّيطان و معه ما يمنع به النّاس عن حبّ اللّه و يدعوهم الی طاغوت الاکبر و کذلک نخبرکم لتکوننّ من العارفين. تاللّه الحقّ کلّما سمعتم فى هذا الامر قد ظهر من امرى الغالب البديع و انا اشرناه الی غيرى هذا الحکمة من لدنّا لئلّا يتوجّه قلوب المشرکين الی مقرّ واحد و ليکون الامر محفوظاً عن ضرّ کلّ ذى ضرٍّ عنيدٍ. فو اللّه الّذى لا اله الّا هو انّ الّذينهم کانوا ان يستروا وجوههم عن کلّ ذى بصر اذاً قاموا علىّ بظلم الّذى لن يقاس بظلم الاوّلين. و اذا رأيت محمّداً قبل علىّ بشّره من لدنّا ثمّ ذکّره بما نزل عليه الواح عزّ حفيظ. قل يا عبد ان استقم علی الامر و لا تشرک باللّه ثمّ اکف به عن کلّ ما سويه و کن علی استقامة منيع فانقطع عن دونى و آنس بذکرى و لا تکن من الممترين. قم علی عبوديّة الصّرفة لانّ بها يثبت امر اللّه ربّک و تنزل الرّحمة علی العالمين. قل يا قوم لا تقاسوا امر اللّه بما سوّلت لکم انفسکم و لا تجاوزوا عن حدّکم و لا تکوننّ من المفسدين. و من يتّعد اليوم عن حدّة لن يذکر عند اللّه و يکون من المعتدين. ان اسجدوا اللّه ربّکم و اذا اشرقت عليکم شمس الحکمة عن مشرق البيان خرّوا علی التّراب خضّعاً لربّکم الرّحمن و کذلک ينبغى لکم يا ملأ المقرّبين. و من وجد لذّة العبوديّة و حلاوتها لن يبدّلها بشيئ عمّا خلق بين السّموات و الارضين و بها تستضىء وجوهکم و تطهّر صدورکم و تقدّس انفسکم و تعلوا آثارکم بين العالمين. ثمّ اعلموا بانّ اکرمکم عند اللّه اخضعکم و اتقاکم کذلک نزلّنا من قبل و حينئذٍ و انّا کنّا منزلين. ان اسمعوا يا قوم ما يأمرکم اللّه به فى ملکوت امره و لا تکوننّ من الّذينهم فرّطوا فى جنب اللّه و تجاوزوا عمّا قدّرنا لهم فبئس مثوى المتجاوزين. يا ايّها الحاضر بين يدى العرش عاشر مع النّاس بالحکمة ثمّ احفظ نفسک لئلّا يصبک من ضرّ و يرجع الی سدرة قدس منيع. تجنّب عن امور الّتى تحدّث منها الفتنة ثمّ ابتغ فضل ربّک فى کلّ حين ايّاک ان لا تنس هذه الايّام تاللّه لن يعادل بآنٍ منها زمن الاوّلين و الآخرين. و لن يفوز احدٌ بلقائها الّا من شاء ربّک کذلک قدّرنا الامر و انّا کنّا مقدّرين. و لا تنس احيان الّتى کنت حاضراً تلقاء العرش فى فردوس الاعظم و استشرقت عليک شمس جمال ربّک فى کلّ حين بانوار بديع و شربت خمر الآيات من کوثر الرّحمن و رزقت بنعمة اللّه المنعم المعطى الکريم. و اذا رأيت مقبلاً الی حرم اللّه ليدخل مقرّ عرشٍ عظيم فامنعه من لدنّا لانّ بذلک تضطرب النّفوس و يرجع الضّر الی نفسى العزيز العليم. ان لا توجّهوا الی شطر اللّه الّا بعد اذنه و کذلک ظهر الحکم عن افق امر حکيم. ثمّ بلّغ امر موليک فى کلّ مدينةٍ ان وجدت منقطعاً بشّره برحمة اللّه وجوده ثمّ اذکر له ما ورد علينا من جنود الشّياطين. قل تاللّه قد ورد علينا ما لا ورد علی احدٍ من العباد و بذلک ارتفعت ضجيج کلّ عارفٍ بصير. و ما خلق فى الابداع شيئ الّا و قد يبکى علی کربتى بل ما فى علم اللّه ان انتم من العارفين. انّ الّذينهم خلقوا بارادة قلبى قد کفروا بنفسى و کتبوا فى ردّى الواحاً بها بطل اعمالهم و لا يکوننّ من الشّاعرين. و بذلک محت آثار الفضل و انقطعت مياه الرّحمة و منعت سحاب الجود و انقطعت هبوب ارياح القدس عن العالمين. و انّک فاقصص من قصص الغلام علی ما عرفته و لا تزد و لا تنقص و کن علی صراط صدق مستقيم. ثمّ نبّاء النّاس بمفتريات انفس الّذينهم کفروا و اشرکوا قل تاللّه ما ارادوا بها الّا بان ينصرفوا العباد عن جهة العرش تاللّه ان هم الّا علی ضلالٍ مبين. و اذا وردت ارض الباء من الخاء ذکّر من لدنّا اهلها من القانتين و القانتات ليستبشرنّ فى انفسهم و يکوننّ من الفرحين. قل تاللّه قد ظهر سرّ الاعظم بطراز القدم و حرّک شفتاه بکلمة اذا انفضّوا عن حوله هياکل المقرّبين و انتم يا قوم ان استقيموا علی امر اللّه و سلطانه و لا تکفروا بالّذى آمنتم به من قبل کذلک ينصحکم العبد حين الّذى احاطته الضّراء عن کلّ الجهات من مظاهر المشرکين و جلس فى السّجن و لن يجد لنفسه معيناً الّا اللّه المقتدر العزيز الحکيم. تاللّه الحقّ قتلتُ فى کلّ حين بکلّ الاسياف و لا يعرف ذلک احدٌ الّا اللّه المحصى العليم. ان يا ايّها المسافر قد نزل من قبل للقانتات لوح سمّيناه بلوح البهاء و فيه ذکر ما ورد علينا بالتّلويح انت خذ سواده ثمّ اذهب به الهنّ ثمّ اقرء عليهنّ ليتذکّرنّ بما ورد علی الغلام من جنود الشّياطين. قل يا احبّاء اللّه ان احفظوا انفسکم لئلّا يصدّنّکم الشّيطان عن ذکر الرّحمن ثمّ اذکروه بنغمات المجتذبين لانّ بذکره تطهّرُ القلوب و تهذّب النّفوس و تجتذب افئدة المحبّين. و اذا بلغت الخاء ذکّر فى هناک عباد اللّه المخلصين و بلّغهم من لدنّا ذکراً و رحمهً و نوراً ثمّ اذکر لهم نبأ الغلام ليکوننّ من الذّاکرين. ثمّ اذکر اسم اللّه ص الّذى کان من بقيّة آل الحسين بين السّموات و الارضين الّذينهم انفقوا ارواحهم فى سبيل اللّه بارئهم و کانوا من المجاهدين. اولئک الّذين جاهدوا باموالهم و انفسهم تلقاء الوجه الی ان ادخلوا جنّة الرّحمن و کانوا فيها لمن الآمنين اذاً يحبرنّ فى جنّة الاعلی و يطوفنّ عليهم غلمان الابهى بکاؤس البقاء و يخدمنّهم حوريّات العزّ فى بکور و اصيل. کذلک يجزى اللّه الّذينهم استشهدوا فى سبيله و يوفّى اجور الّذين اصابتهم الشّدائد فى امره فنعم اجر المجاهدين. ثمّ توجّه الی شطر اسمنا الاعظم بلوح اللّه و اثره ثمّ ادخل عليه ببشارةٍ عظيم. ثمّ ذکّره بما القى عليک الرّوح من هذا المنظر الکريم. ثمّ اخبره من قصص الغلام ليطّلع بما ورد علينا فى هذا السّجن البعيد ليکون شريکاً فى مصائبنا و يذکر ما ورد علينا فى هذه الايّام و يکون من الذّاکرين. قل يا ايّها النّاظر الی منظر الاکبر لاتنس ذکر ربّک قم علی الامر باستقامة من عندنا و قدرةٍ من لدنّا و بلّغ النّاس ما امرت به و لا تکن من الصّابرين. فاستعن فى کلّ حين من اللّه ربّک ثمّ اخرق حجبات المتوهّمين. کذلک امرناک من قبل و نامرک حينئذٍ بآيات مبين. ثمّ ذکّر الّذينهم کانوا هناک من عباد اللّه المنقطعين. قل يا قوم قوموا علی امر اللّه و دينه ثمّ انصروه و کونوا من النّاصرين. ثمّ اعلموا بانّه لغنىّ عمّا سويه و ما يأمر به النّاس هذا من فضله عليهم لانّ بذلک يصعدنّ الی مقرّ القرب فى فردوس الاعلى و يشهد بذلک کلّ ذى بصرٍ حديد. کذلک امرناک و قدّرنا لک ان اعمل بما امرت و کن علی عدل مبين. فسوف يجزى اللّه عمل الّذينهم بلّغوا امره و ما منعهم لومة لائم و لا شمامة مشمت و لا منع مانع و لا کثرة المغلّين. و اذا رأيت اخيک الّذى سمّى فى ملکوت الاسماء باحمد ذکّره بذکر اللّه ربّه ثمّ اذکر له ما ورد علينا فى هذه الارض البعيد. قل يا عبد ايّاک ان لا تجزع فى نفسک حين الّذى يجزع فيه انفس العباد من کلّ صغير و کبير. طهّر بصرک عن الحجبات لتشهد ما اشرقت عن افق کلمات ربّک شمس المعانى و البيان و تکون من العارفين. ان اثبت علی امر مولاک و لا تلتفت الی اليمين و الشّمال و انّ هذا لفضل کبير. ان استقرّ فى ظلل الشّجرة و ذق من اثمارها و کن من الشّاکرين. کذلک امرناک لتدع ما يأمرک به هويک و تأخذ ما امرک به مولاک تاللّه هذا خيرٌ لک ان تکون من العاملين.‌ و انّک انت يا ايّها الحاضر لدى العرش و النّاظر الی منظر الاکبر بشّر نفسک بما سمّيت فى ملکوت الاسماء بمحمّد و فى جبروت الاعلی بمبلّغ و لدى العرش بمحمود وکذلک يختصّ اللّه بفضله من يشاء و انّه لهو العزيز الکريم. فطوبى لک بما فزت بکلّ الخير و اصله و منبعه و کنت من الواصلين. و شربت تسنيم الفضل عن منبعه و کنت من الفائزين. فسوف يظهر اللّه فضل ما فزت به و يجزيک ما عملت فى سبيله ان تکون عاملاً بما امرت من لدن عليم حکيم. و کذلک تمّت حجّة ربّک عليک و علی الّذينهم آمنوا باللّه و آياته و علی کلّ من فى السّموات و الارضين. اذاً سکن قلم الامر عن حرکته لحکمة الّتى ما اطّلع بها احدٌ الّا اللّه العزيز الجميل و الحمد له فى کلّ الاحوال انّه ما من الهٍ الّا هو له الخلق و الامر و کلّ اليه لرّاجعين. 
