        بسم اللّه 
    مالک الاسمآء و الصّفات                                
ان يا عبد المتعارج الی اللّه فاعلم قد ارسلنا اليک ما فاحت نفحاتها و وجد عرفها من وضع الدّنيا و اقبل الى شطرٍ اشرقت عن افق سمآئه شمس العرفان. فيا طوبى لمن استضآء بانوارها ثمّ اعلم بانّ الغلام ورد فى السّجن الاعظم بما اکتسبت ايدى الظّالمين. کذلک اخرجت ارض الظّلم اثقالها کما اخرجت ارض القدرة سلطانها تجد الغلام فى فرح و النّاس اخذتهم سطوة السّاعة و تلک زلزالها. قد تموّجت ابحر المعانى و البيان من ذکر اسم ربّکم الرّحمن و تلک رشحاتها. قل اذا اتى الغلام طويت السمآء و حشر کلّ نفسٍ باعمالها قد نزّلت الالواح من سمآء مشيّة السّبحان طوبى لمن استجذب من آياتها لا تحزن فى الغلام انّه قبل البلايا فى سبيل اللّه و لا يجزعه اعسارها. فکّر فى الّذين ظلموا من قبل اين قصورهم العالية تلک بيوتهم خاوية باعراشها. قل و ربّى الابهى ما خلق سيفنى کما فنت الملوک و القصور و لا ترى اليوم آثارها. قد غرست سدرة العرفان بيد الرّحمن و سوف تثمر اغصانها. قد ارتفعت نغمات اللّه عن يمين العرش و انجذب الموحّدون من جذباتها قم علی الامر على شأن لا تمنعک شجرة الزّقّوم و افنانها. قل السّدرة ارتفعت بالحقّ طوبى لمن اخذته اطوارها و ذاق من اثمارها. قل يا قوم توجّهوا الى الافق الاعلی تاللّه لا تنفعکم الدّنيا و اموالها ان ادخلوا الجنّة باذن اللّه و کلوا رغداً من آلآئها. قد بنيت مدينة البقآء بسلطان ربّک الاعلى سوف تفتح ابوابها و تسمع نغمات طيور الفردوس من ارجآئها والبهآء عليک و على کلّ نفسٍ وفى بميثاقها.
 
