    الاقدس الاعظم الابهى                                      
هذا کتاب من لدنّا الى الّذى اقبل الی اللّه مولی العالمين. نذکر له ما ورد علينا من جنود الظّالمين. اذا ادخلونا هذا المقام اشتدّ علينا الامر علی شأن لا يذکر بالبيان انّ ربّک لهو العليم الخبير. فى کلّ يوم يزداد البلآء فى يوم يمنعون النّاس عن الحضور فى هذا المنظر الکريم و فى يوم ينازعون مع احبّآء اللّه و يمنعونهم بالظّلم عن التّوجّه الی حوآئجهم الا انّهم من اصحاب الجحيم و فى يوم يقولون انتم ترسلون الالواح و فى يوم يتمسّکون بامر آخر الا انّهم من الّذين ظلموا فى الاعصار و کفروا باللّه العزيز الحميد. انّ الّذى خلق العالم لنفسه منعوه ان ينظر الى احد من احبّآئه ان هذا الّا ظلم مبين. قال قآئل بکم فاحت نفحات الوحى فى البلاد و انقلب بها العباد الى العزيز الحکيم و قال الآخر بکم اضآء سراج الذّکر و اردنا اخماده ان کان هذا جرمى فانا اذنب الثّقلين انّنى براء منکم وانتم برءآء قد قضى الامر بيننا و بينکم انّه خير الفاصلين. قالوا قد جئت بيد بيضآء و صحآئف نورآء الّتى لا تهوى بها انفسنا ان انت الّا من المفسدين. لو کان الامر کذلک قد سبقنى عباد قبلی يتلون عليکم آيات اللّه العزيز المنيع. کلّما تلونا عليهم آيات بيّنات قالوا انّها مفتريات و اذا اظهرنا لهم ما عجزت عنه امثالهم قالوا هذا سحر مبين لم ندر باىّ حديث تستقرّ انفسهم الا انّهم من المغرقين. قد غرقوا فى بحر الهوى و يحسبون انّهم من اهل الهدى کذلک سوّلت لهم انفسهم و هم اليوم من المعتدين و اذکر اذ دخل النّبيل مع اخويه مقبلاً الی اللّه ربّ العالمين اخذوا لدى الباب بما اوحى الدّجّال فى صدور الظّالمين. لمّا دخلوا مقرّ الحکم قيل نجد منکم نفحة الرّضوان و من وجوهکم نضرة الرّحمن ليس لکم مقرّ عندنا ان اخرجوا فى الحين. قال اما سمعتم اکرموا الضّيف فبهت الّذى ظلم قال اخرجوه من المدينة کذلک امرنا من رئيس الفاسقين ورد علی النّبيل قبل علىّ و من معه کما ورد عليه انّ ربّک لهو العليم البصير. نسئل اللّه بان يکفى شرّ هذين انّه علی کلّ شىء قدير. مکرا و يمکران فى کلّ الاحيان سوف تلتهب نار مکرهم عسى اللّه ان يخمدها بسلطانه و يبعث من يکفى شرّهما انّه لهو المقتدر علی ما يريد. ارتکبا ما ناح به سکّان سرادق العصمة و اخذ مکرهما کلّ صغير و کبير. قد قصصنا بعض ما ورد علينا لتکون مطّلعاً بما قضى و تقوم علی نصرة هذا المظلوم وتذکر ربّک بهذا الاسم البديع. قد هاجت روآئح النّفاق ونيّر الامر فى ظلمة الآفاق انّک لا تضطرب انّا نحبّ ان نراک من الرّاسخين الحمد للّه ربّ العالمين.
 