	بنام خداوند توانا 
در جميع احيان و اوان صرير قلم اعلی و حفيف سدره منتهى مرتفع ولکن اهل ناسوت انشاء از اصغاء محروم چه که متابعت نفوسى نموده‌اند که لازال مطالع ظنون و اوهام بوده‌اند. بسا علما که از عرفان معلوم ممنوعند و تو از فضل و عنايت حق‌جلّ‌جلاله به‌آن فائز. رجال و ابطال از‌علّت خلق وجود خود بى‌خبر چه اگر به‌آگاهى فائز مى‌شدند از‌ طلوع نور ‌الهى محروم نمى‌گشتند. يا ورقه ذکرت لدى المظلوم مذکور و اين لوح امنع اقدس مخصوصت نازل تا از او عرف عنايت محبوب عالميان‌را بيابى و بشکر و ثنايش مشغول گردى. البهاء المشرق من افق ملکوت البيان عليک و‌علی الّذى ذکرت تلقاء العرش و علی اللاّئى سمعن و اقبلن و آمنّ باللّه الفرد الخبير. 
