	بنام خداوند يکتا 
يا ورقتى عليک بهائى و‌عنايتى، لازال در ساحت مظلوم مذکور بوده و‌هستى حمد‌کن مقصود‌عالم را‌که در بيتى ساکنى که ذکر الهى از او‌مرتفع و به‌نفسى منسوبى که از‌اوّل ايّام بذکر‌حق ناطق و بر‌خدمت امرش قائم. قدر‌اين مقام را‌بدان جميع عالم و عباد و‌اماء مخصوص معرفت حق جلّ‌جلاله از عدم بوجود‌آمده‌اند. حال مَلِکَه‌هاى عالم‌بياد‌حق به‌هياکل و‌کنائس و‌مساجد توجّه مى‌نمايند  و بکمال خضوع و‌خشوع بذکر و‌توجّه مشغول معذلک از عرف قميص ظهور‌محرومند و‌از‌شاطئ بحر‌قرب و وصال ممنوع و‌ترا‌از فضلش هدايت فرمود و‌راه نمود‌فائز شدى به‌آنچه که مقصود از‌آفرينش بوده. قولی الهى الهى انا اَمَتک و ابنة امتک اشهد بعظمتک و‌سلطانک و‌بعزّک و‌قدرتک و کبريائک و‌بانّک انت اللّه لا اله الاّ انت. لم تزل کنت‌مهيمناً علی‌عبادک و‌امائک و‌مقتدراً علی‌من فى‌ارضک و سمائک اسألک برحمتک الّتى سبقت الکائنات و بفضلک الّذى احاط الممکنات و بلئالی بحر علمک و بانوار وجهک بان تجعلنى فى کلّ الاحوال مقبلةً الی‌افقک‌الاعلی و‌متمسّکة بحبل عنايتک يا‌مولی‌الاسماء و‌فاطر‌السّماء ثمّ اسألک‌بان تقدّر‌لی خير الآخرة و‌الاولی و‌ما ينبغى لبحر‌کرمک و‌سماء جودک يا من فى قبضتک ازمّة المواهب و العطاياء. لا اله الاّ انت الغفور‌الکريم و‌الحمد‌لک اذ‌انّک انت مقصود العارفين. 
