 هذه سورة العباد 
قد نزّلت بالحقّ من لدى اللّه العلىّ العظيم 
و انّه لتنزيل من لدن عليم حکيم
 
بسم اللّه الابدع الابدع 
شهد اللّه انّه لا اله الّا هو و انّا کلٌّ له عابدون
شهد اللّه انّه لا اله الّا هو و انّا کلٌّ له ساجدون 
شهد اللّه انّه لا اله الّا هو و انّا کلٌّ له قانتون 
شهد اللّه انّه لا اله الّا هو و انّا کلٌّ له خاضعون 
شهد اللّه انّه لا اله الّا هو و انّا کلٌّ له خاشعون 
شهد اللّه انّة لا اله الّا هو و انّا کلٌّ له حامدون 
شهد اللّه انّه لا اله الّا هو و انّا کلٌّ له راکعون 
شهد اللّه انّه لا اله الّا هو و انّا کلٌّ له عاملون 
شهد اللّه انّه لا اله الّا هو و انّا کلٌّ‌منه‌سائلون 
شهد اللّه انّه لا اله الّا هو و انّا کلٌّ به ناطقون 
شهد اللّه انّه لا اله الّا هو و انّا کلٌّ له ناظرون 
شهد اللّه انّه لا اله الّا هو و انّا کلٌّ به رافعون 
شهد اللّه انّه لا له ‌الّا هو و انّا کلٌّ به لمنقلبون 
ان يا مهدى فاشهد کما شهد اللّه لنفسه قبل خلق السّموات و الارضين بانّه لا له الّا هو و انّ هذا الغلام عبده و بهائه و انّه لنبأ الّذى قد کان فى ازل الآزال فى الواح العزّ عظيم. و ما عرفه احد الّا نفسه المهيمن العزيز القدير و لن يعرفه الّا من شاء ربّه و هذا من امر الّذى اخبرناک به من قبل ان انت من العارفين. فاسمع نصحى ثمّ ما ينطق به لسان اللّه فى هذا الزّمن البديع ايّاک ان لا يصّدک شيئ و لا يمنعک امر فاسع فى نفسک ثمّ اجهد فى ذاتک لتکوننّ من الصّالحين فى هذا الامر الّذى به يفزع اهل العرفان ثمّ يجزع اهل سرادق الايقان ثمّ ينصعق ارواح المقرّبين و يندکّ جبل المستکبرين. طهّر عيناک عن کلّ ما سويه ثمّ دع کلّ ما فى ايداک ثمّ قدّس نفسک عن کلّ من فى الارضين و السّموات لتستطيع ان تستقيم علی امر الّذى تزل عليه اقدام المخلصين. ثمّ انقطع عن نفسک و عن ما سويک ثمّ عن نفوس المشرکين. فانظر بطرف البدء فيما نظرت الى آدم الاولى ثمّ من بعده الى ان يصل الامر الى علىٍّ قبل نبيل. قل تاللّه کلّهم قد جائوا عن مشرق الامر بکتابٍ و صحيفةٍ و لوح عظيم. و اوتوا کلّ واحد منهم على ما قدّر لهم و هذا من فضلنا عليهم ان انتم من العارفين. و کلّهم بلّغوا رسالات ربّهم و بشّروا النّاس برضوان الّه المهيمن العزيز القدير و اخرجوا النّاس من الظّلمات الی النّور و بشّروهم بلقاءاللّه کما انتم قرئتم فى صحف الاوّلين حتّى اذا بلغ الامر الى وجهه العزيز المقدّس المتعالی المنير. اذا احتجب نفسه فى الف حجاب لئلّا يعرفه من احدٍ بعد الّذى کان ينزل عليه الآيات من کلّ الجهات و ما احصاها احد الّا اللّه ربّک و ربّ العالمين. فلمّا تمّ الميقات السّتر اذاً اظهرنا عن خلف الف الف حجابٍ من النّور نوراً من انوار وجه الغلام اقلّ من سمّ الابرة اذاً انصعقت اهل العالّين ثمّ سجدت وجوه المقرّبين. و ظهر بشأن ما ظهر مثله فى الابداع بحيث قام بنفسه بين السّموات و الارضين و ما تداهن باحد فى امر ربّه و نادى العباد باعلى ندائه و ما خاف من احد کما انتم کنتم من النّاظرين. و ابتلى بين العباد بحيث اجتمعوا عليه ظغاة الارض و انتم من الشّاهدين. و ما استنصر من احدٍ الّا باللّه العزيز المقتدر العليم. و انّه نصره بالحقّ و انزل عليه سکينة من عنده و ايّده بجنود الغيب حين الّذى اخرجه عن مدينة الامر بسلطان مبين. و ظهر امره و علا برهانه و تمّت حجّته و کملت کلمته الى ان اشتهر امر اللّه بين الخلائق اجمعين الى ان قطعنا الاسبال و دخلنا الميادين کما انتم سمعتم من المهاجرين. و فى کلّ تلک الاماکن و الايّام ما سترنا الامر و ما احتجبناه بل اظهرناه کطلوع الفجر عن افق صبح منير الی ان وصلنا الی البحر الّذى ذکر اسمه فى الالواح ان انتم من الشّاهدين. و رکبنا السّفينة باسمنا ثمّ اجريناه علی البحر باسمى العزيز المقتدر الجميل و حفظناه بقدرة من عندنا و حفظنا الّذين رکبوا عليها الی ان وصلوا الی ساحله فى مدينة الّتى اشتهر اسمها بينکم ان انتم من العالمين. و کنا فيها اربعة اشهرٍ متواليات بما رقم فى الواح عزٍّ حفيظ. و فى تلک الشّهور ما راودنا احدٌ من الّذين هم کانوا فيها لا من اعلا هم و لا من هم و کان اللّه على ذلک شهيدٌ و عليم. و ما ذهبنا الى احدٍ و ما توجّهنا الى نفسٍ اظهاراً لسلطنة اللّه و امره و ابلاغاً لقدرة اللّه و هيمنته الى ان تمّت ميقات الوقوف و خرجنا عنها و قطعنا السّبيل الى ان دخلنا فى هذا السّجن البعيد و نشکر اللّه فى کلّ ذلک بما ايّدنا على امره و جعلنا من عباده المقرّبين الّذين لا يخافون من احدٍ و لا ينظرون الّا بنظرة اللّه المهيمن العزيز القدير. کذلک نزّلنا الامر اليک لتکون من العالمين و الحمدللّه ربّ العالمين. اذا اتممنا القول و لو ما اتممنا الامر به لتذکر عباد اللّه المخلصين الّذينهم سکنوا فى ارضک هناک و کانوا مستبشراً بارياح القدس الّتى تفوح من جهة اللّه بارئهم و هذا من فضله عليهم و علی العالمين. قل انّه يعلم سرّکم و نجويکم و ما تستدفّ به فى قلوبکم حمامة الحبّ و کذلک کنّا من العالمين. لن يعزب عن علمنا من شئىٍ و لا ‌يفوت عن قبضتنا من شئى و کلّ فى قبضة الامر ان انتم من العارفين. و بيدنا ملکوت کلّ شيئ نرفع من نشاء من عندنا و نذکر عبادنا المريدين الّذينهم شربوا من کأس عناية اللّه و رزقوا ما لا‌ رزق به احدٌ من الخلائق اجمعين. قل تاللّه قد فزتم بکأس ما لا فاز بها احدٌ من قبل فسوف تعرفون ان تکوننّ من الصّابرين. قل تاللّه قد حملتم ما لا حمله احد من الممکنات و ما سبقتکم فى ذلک نفس الموجودات و لو يحمل علی السّموات لتنفطر و لو علی الارض لتنشقّ فى الحين. کذلک نذکّرکم بالحقّ لتعرفوا مقدار الّذينهم آمنوا باللّه و عرفوا ما لا عرفه احدٌ من قبلهم ليفرحوا فى انفسهم و يکوننّ من الفرحين. قل تاللّه من شرب من هذا الکأس لن يظمأ ابداً و يجعله اللّه غالباً علی من فى السّموات و الارضين ان يکون مستقيماً فى حبّ موليه و لن يضطرب من خطرات الشّياطين. و الّذينهم عرفوا نفسنا هذا من فضلی عليهم و علی عبادنا المخلصين. لانّا اخرجناهم عن خلف الحجبات و اشهدناهم ما لا شهدت عيون المقدّسين. و کلّ ذلک من فضلی عليهم و رحمتى علی عبادنا المقرّبين. و انت ذکّر احبّاءاللّه الّذينهم کانوا فى ارضک و لا تکن من الصّابرين. ذکّر اسم الاوّل فيها الّذى جعله اللّه زين المقرّبين و لقد ارسلنا اليه کتاباً من قبل و فيه ما يغنيه عن العالمين. فواللّه لو يعرف حرفاً منه لينقطع عن کلّ شيئ حتّى عن نفسه و هذا ما نشهد عليه حينئذٍ بلسانى العليم الحکيم. ثمّ بعده ذکّر المجيد بذکرنا و بشّره بروح اللّه المقدّس العزيز العليم و لقد ارسلنا اليه ما يطهّره عن معاشرة المشرکين. قل ان يا عبد فاستقم على حبّ اللّه لانّک اطّلعت بما لا اطّلع به احدٌ ان انت من المتفکّرين. تفکّر فى غيبتى لعلّ تطّلع بما اراد اللّه لک و تکون من المتفرّسين. و بذلک اتممنا النّعمة عليک و ارسلنا الرّوح من لدنّا بلسان من عندنا عليک و علی المؤمنين. ثمّ ذکّر اسمنا الرّحيم و بشّره بما اذکره اللّه فى ليل الّتى فيه ينطق الورقاء على افنان سدرة البقاء و يغنّ ديک العرش على افنان سدرة عظيم. قل ان يا عبد انّا اردناک من قبل و اذکرناک فى الواح قدس عظيم. ان استقم فى يوم الّذى فيه تعمى الابصار و يکلکل کلّ اللّسان و تضطرب افئدة المغلّين. قل تاللّه حينئذٍ تظلم الشّمس بانوارها و يخسف القمر بازهارها و تسقط النّجوم علی ارض جزرٍ لن تجد فيها من ثمار و لا کلآء و لا مآء معين و يضّج فيه قبائل الارض و يندکّ کلّ جبلٍ شامخ رفيع الّا من اغمض عيناه عن البشر و ينظر بالمنظر الاکبر فى هذا الجمال المشرق العزيز المنير. ان يا عبد لا تخف من احدٍ ثمّ اخلع بخلع اللّه المهيمن العزيز القدير. و کن صائحاً بين السّموات و الارض و مبشّراً باسم اللّه العزيز الکريم. و ان يعترض عليک کلّ ذى وجودٍ و ذى روحٍ و ذى شعورٍ و ذى اشارةٍ و ذى‌حدودٍ عظيم لا تخف عن احدٍ منهم و توکّل علی اللّه ربّک ثمّ اعتصم بهذا الحبل المقدّس المنير المتين. و کذلک انزلنا اليک الآيات من هذا السّمآء الّذى ظهر على هيکل الغلام و اذا تنظر اليه فى سرّک تجده على سية عرش عظيم. ثمّ ذکّر الرّضا من بعده و الّذينهم فى بيته الّذينهم استجاروا فى جوار اللّه المهيمن العزيز القدير. اولئک هم الّذين استظلّوا فى عنايته و اسکنهم اللّه فى بحبوحة قربه ان يعرفوا قدر ما انعمهم اللّه بفضله و يکوننّ من الشّاکرين. و يجهدوا فى انفسهم بان لا يحبطّن اعمالهم و کذلک يذکّرهم لسان اللّه ليثبت رحمته علی العالمين. و لن ينکروا نعمة الّتى نزلت عليهم من سمآء قدس منيع. و يجدوا انفسهم ثبتاٍ علی الامر و قدسآء عن کلّ من فى السّموات و الارضين و انّک انت يا مهدى فارفق به ثمّ اخفص جناحک للّذينهم آمنوا باللّه و آياته لانّا عظّمنا خلقک فى ملأ الفردوس و خلقناک علی احسن التّقويم. ثمّ ذکر الّذان سافرا الی اللّه بارئهما و هاجر اليه و کانا من المهاجرين و حضرا بين يدى اللّه و سمعا ‌نغمات القدس عن هذا الحنجر المقدّس العزيز المليح. ثمّ بشّرهما بعنايةٍ من عندنا و رحمةٍ من لدنّا و انّ رحمتنا سبقت العالمين. ثمّ ذکّر العبد قبل الرّسول بما اذکره الله حينئذٍ بربوات قدسه و اذکره فى هذا اللّوح العظيم. قل ان يا رسول ارسلنا اليک رائحة هذا القميص لتقرّبه عيناک و عيون الّذينهم سکنوا فى اقطار المشرق و المغرب و کانوا من عبادنا الموحّدين ليحرّکهم ارياح اللّه و ينقطعهم عن کلّ شيئ الّا عن هذا القميص المرسل المنير. قل تاللّه انّ الانقطاع محبوب الّا عن جمالی المشرق المقدّس المنير و کلّ السّؤال حرامٌ الّا عن نفسى المقدّس العليم الحکيم و کلّ الصّمت محبوب الّا عن ذکرى المتعالی المتباهى العزيز المنيع. ثمّ ذکّر عبدى الّذى آمن باللّه ثمّ سئل عن اللّه ربّه من نبأ العظيم. قل تاللّه هذا النّبأ الّذى کان عظيماً فى عُلی العماء ثمّ کبيراً فى ملأ البقاء و تقشعرّ عنه جلود المشرکين. ان يا عبد اذا کشفنا لک الامر فيما سئلت من قبل لتطّلع بما اراد و هذا اصل ما اراد اللّه لک ان تکون من المريدين. ايّاکم ان لا تختلفوا فى هذا النّبأ و لا تضطربوا عن الّذينهم کفروا و اشرکوا و کانوا من المعرضين. قل يا قوم تاللّه هذا نبأ اللّه فيکم و ظهوره بينکم و سلطانه بين السّموات و الارضين. ايّاکم ان لا تختلفوا فيه بعد الّذى حبس لکم فى هذا السّجن الّذى لن يصل اليه ارجل القاصدين الّا من شاء اللّه ربّک المنّان المقتدر العليم الخبير. و انّک انت يا عبد الّه فاشکر اللّه بما اخرجک عن بلدک و جعلک من المطهّرين. فسوف تسمع نداء السّامرىّ بينهم و تجدهم فى شرک عظيم. فسوف يستدلّون بما استدلّوا به اولوا الفرقان ثمّ من قبلهم اولوا الزّبور و التّورية و الانجيل کفاهم الذّلة بانّهم آمنوا بعلىّ من قبل بما نزل عليه من آيات الّه المهيمن العزيز القدير. فلمّا نزّلت اختها و ظهر جماله بالحقّ اعرضوا عنه و کانوا من المعرضين. قل اذاً لا تلعنوا غيرکم بل فالعنوا انفسکم و لا تعترضوا بنفسٍ فاعترضوا على ذواتکم فهذا ينبغى لکم يا ملأ المشرکين. ان کنتم آمنتم بآيات اللّه تاللّه هذه آياته و حرفاً منها يکفى العالمين و ان تريدوا جماله فهذا جماله قد ظهر بشأن ما ظهر شبهه فى الابداع ان انتم من المنصفين و ان تريدوا ان تمرّوا على صراطه فهذا صراطه فى السّموات و الارض مرّوا عليها يا ملأ العارفين. و لکن الّذين منهم استقاموا على امر مولهم و عرفوا بارئهم اولئک بهم يرفع الغمام و يمطر السّحاب و ليستضيئ اهل ملأ القدس و يحکى کلّ شيئ عن هذا المقام المتعظّم المتعزّز المتعالی الباذخ المنيع. ثمّ ذکّر من بعده الاسد قل ان يا اسد کن اسد‌اللّه فى ارضه و هذا خلعٌ قد اعطيناک بفضل من عندنا و انا المعطى الکريم رغماً لانف الّذينهم کفروا بآيات اللّه و جادلوا بها ثمّ اعرضوا عنها و کانوا من الصّاغرين. ان يا هذا الاسم قد وهبناک هذا الاسم ان تمرّ عن ملکوت الاسماء و تنقطع عن کلّ من فى الارض و السّمآء و تأتى اللّه بقلب سليم. ايّاک ان لا تضيّع ما اراد اللّه لک و لا تخمد عن نار حبّک ثمّ اشتعل بنفسک علی الّذينهم کفروا و اشرکوا و کن رحمةً للمحبّين.‌ و کن سيف اللّه لاعدائه و نعمته لاحبّائه ثمّ احفظ نفسک عن مجالسة المعرضين و تجنّب عنهم و لا تخف من احدٍ و کن فى حصنٍ حفيظ. ان يا مهدى قد ذکرنا هؤلاء کما ذکر اسمائهم فى لوحک ليحيط رحمة اللّه عليهم و تمرّ عليهم هذه المرسلات اللّطيف المحبوب المنير. قل تاللّه لو يهبّ علی الممکنات ما يفوح من هذا الرّضوان ليجعلهم حيّاً باقياً فى ملکوت العالين. کذلک مننّا عليک و عليهم رحمةً من عندنا عليهم و علی المخلصين. ثمّ اعلم بانّ حضر بين يدينا لوحاً و فيه نادى احدٌ من المحبّين ربّه المنّان المقتدر العزيز الجميل. قل انّا سمعنا ندائک و اجبناک بهذه الکلمات المقدّس المحبوب لتشکر اللّه فى نفسک ثمّ فى لسانک و تکون من الّذينهم بآيات اللّه لا يستهزئون. ان استقم يا عبد فى حبّک موليک و لا تضطرب اذا اتاک امرٌ محتوم و لا تخف من احد فتوجّه بوجه ربّک و توکّل على نفسنا المهيمن القيّوم. و قل سبحانک اللّهم يا الهى طهّر عينى ثمّ اذنى ثمّ لسانى ثمّ روحى ثمّ قلبى ثمّ نفسى ثمّ جسمى ثمّ جسدى عن التّوجّه الى غيرک ثمّ اشربنى عن کأس عزّک المختوم. قل تاللّه قد ظهر عين الکافور فى هذا الظّهور و انفجر التّسنيم فى هذا السّلسبيل الّذى کان على هيئة الغلام المشهود. ان يا عبد فادخل يدک فيه و لا تردّها الى نفسک خالياً و لو تقطع بسيوف الّذين هم کانوا بآيات اللّه هم معرضون. فاستعن فى کلّ امر باسمى العزيز المقتدر المحبوب. ثمّ اشرب منه فى سرّک ثمّ ابذل علی الّذين تجد فى قلوبهم نفحات الرّوح و کانوا من الّذينهم بآيات اللّه هم مهتدون. و کذلک اذکرناک فى اللّوح و صرّفنا لک الآيات لتوقن فى نفسک بانّا نعطى کلّ شيئ ما يغنيه عن الّذينهم کفروا و اشرکوا و کانوا بربّهم ان يشرکون. ثمّ ذکّر الاحباب فى ارضک الّذين ما ذکر اسمائهم فى اللّوح ليبشّروا کلّهم ببشارات اللّه المهيمن القيّوم و يفرحوا فى انفسهم و تجذبهم نغمات القدس و تقرّبهم الى مقام قدس محمود. و وصّ الّذينهم آمنوا باللّه و آياته بان لا تجاوزوا عمّا امروا به و لا يکوننّ من الّذينهم کانوا ان يعتدون. و يا قوم ان اتّبعوا ملّة اللّه و سننه و ذروا ما بين ايديکم و خذوا ما امرناکم به و لا تکوننّ من الّذينهم اذا يؤمرون بامر لا يعلمون. فاجتنبوا عن کبائر الاثم و هى الاعراض عن بدايع کلماتى قل انّ کلمات اللّه لهى العليا ان انتم تشعرون. ثمّ اصلحوا ذات بينکم بحيث لن يهبّ منکم الّا روائح اللّه و لن يشهد فى وجوهکم الّا نضرة الفردوس و تکوننّ من الّذينهم فى کلّ امر يفرحون و اذا يمسّهم الذّلّة و الباءساء و الضّراء فى کلّ ما کان من البلايا و يکون هم يصبرون فى سبيل بارئهم و يتوکّلون علی اللّه ثمّ الى مرضاته هم متوجّهون. و لا يصدّهم اسکتبار الّذينهم اعرضوا و لا مجادلة الّذينهم جادلوا بعد الّذى بلغت الحجّة الى اقصى الغاية و تمّت نعمة اللّه عليهم و علی الّذين هم موقنون بما ينزل عليهم من آيات اللّه و لا يحزنهم غلّ الّذينهم کفروا بها بعد ما استيقنتها انفسهم و کذلک ان يفعلون بذلک امرناهم من قبل و نأمرهم حينئذٍ بالفضل ليکوننّ من الّذينهم کانوا بامراللّه هم عاملون. 
