  بسم اللّه الاقدس الابهى                                          
هذا لوح نزّل بالحقّ من لدن عزيز حکيم و يذکر فيه ما تنجذب عنه عقول الموحّدين. هل اليوم يوم السّکون لا و ربّ العالمين. هل اليوم يوم الصّمت لا و نفسى الحقّ لو انتم من العارفين. قد اهتزّ کلّ شىء من نفحات الوحى ء انتم تسکنون فى مقاعدکم و انتم من المخلصين. دع الورى عن ورآئک ثمّ استقم علی امر ربّک العزيز الحکيم. اذا اخذتک نفحات الآيات و ايقظتک من النّوم قم و قل يا قوم تاللّه انّه لمحبوب السّموات و الارضين حبس فى السّجن بعد الّذى فدى نفسه لانفسنا اين غيرتکم و اين وفائکم يا ملأ المقبلين. انّه فى شدّةٍ ما رأت عين الابداع شبهها بعد الّذى دعا النّاس الی اللّه العزيز الحميد. انّک لا تحزن فيما ورد علينا و اصبر انّه علی کلّ شىء قدير. ثمّ اعلم قد ذکر بين يدينا ذکرک و نزّلنا عليک الآيات و ارسلناها اليک لتقرّ بها عينک انّ هذا لفضل مبين. ثمّ ذکّر ملأ البيان فى هناک و قل اکفرتم بربّکم الرّحمن بعد الّذى اتى علی ظلل التّبيان ببرهان عظيم. قل خافوا عن اللّه و لا تدعوا الحقّ عن ورآئکم خذوا ما اوتيتم من لدن عليم حکيم. هل وجدتم فى البيان غيرى لا فو الّذى انطقنى بثنآئه بين العالمين. هل جرى من القلم الاعلی ذکر دون ذکرى لا ونفسى الحقّ لو انتم من العارفين. لو لا ذکرى ما نزّل البيان و باسمى زيّنت سمآء الامر ها هى شمسها قد اشرقت من افقها فتبارک اللّه الّذى ظهر بالحقّ بسلطان مبين. قل يا قوم قوموا عن رقد الهوى و توجّهوا الی مشرق الامر مطلع ايات ربّکم العلىّ الاعلی کذلک ينصحکم من افق الابهى ان استمعوا ما نوديتم به عن جهة العرش و لا تکوننّ من المتوقّفين. قل ايّاکم ان تعقّبوا الّذى اعرض عن الحقّ و تمسّک بالّذين کفروا باللّه فى ازل الازال الا انّهم من قوم سوءٍ اخسرين. ان احى العباد باسمى ثمّ اشربهم فى ايّامى ما جرى عن يمين العرش لعلّ يتّفقون فى الامر و لا يکوننّ من المريبين. قل يا قوم فانصفوا هل وجدتم من ينطق بين السّموات و الارض و لا يمنعه ظلم الّذين اعتدوا و لا سطوة السّلاطين. انّ الّذين يحفظون انفسهم خلف الاحجاب يدعون النّاس بان يکفروا بربّ الارباب الا انّهم فى ضلال مبين. قل ان ارحموا علی انفسکم و علی الّذى قرّت به عين النّقطة الاولی فى الرّفيق الاعلی هذا لهو الّذى اخذ عهد نفسه قبل خلق السّموات و الارضين. قل اما سمعتم الصّيحة الّتى ارتفعت فى هوآء ارادة ربّکم الرّحمن و اما سمعتم ما اتى به من ملکوت اللّه العزيز الجميل قل انّا ما اردنا لنفسنا من شىء بل لانفسکم لو انتم من المنصفين. انّا قبلنا سيوف الاعدآء لحيوتکم و يشهد بذلک کلّ منصفٍ خبير و اعرضنا عمّن علی الارض کلّها لاقبالکم الی شطر رحمة ربّکم الرّحمن الرّحيم. قل اتقتلون بسيف البغضآء من فدى نفسه لحيوتکم فويل لکم يا ملأ الغافلين. ان تکفروا بالرّحمن باىّ حديث تطمئنّ به انفسکم اتّقوا اللّه و لا تعقّبوا کلّ مشرک مريب. انّک توکّل علی اللّه و بلّغ ما امرت به ايّاک ان تخوّفک سطوة الّذين ظلموا انّه مع الّذين يذکرونه و يؤيّد من نطق بثنآئه انّه مؤفى اجور الذّاکرين. ان اطمئن بفضل موليک قل اى ربّ اقبلت بنفسى الی مطلع آيات احديّتک و اعرضت عن الّذين اعترضوا علی مشرق امرک. فاحفظنى يا الهى فى ظلّ رحمتک الکبرى ثمّ اجعلنى من الّذين استقاموا علی امرک و  وفوا بميثاقک و نبذوا عن ورآئهم من فى الملک اجمعين و قدّرلی يا الهى نصرة امرک و ذکرک بين عبادک و لا تخيّبنى عما قدّرته لخيرة خلقک انّک انت المقتدر العليم الحکيم. 
 