 بسم اللّه الاقدر الابهى 
طوبى لک يا صادق بما وفيت بميثاقى و ما نسيت عهدى و ما نبذت ذکرى اقبلت الی وجهى و ذقت حلاوة ذکرى وثنآئى الی ان صرت اسيراً فى حبّى و مسجوناً فى سبيلی و مطروداً فى هوآئى و غريبا فى البلاد لاسمى و عظمة امرى. فونفسى لکم الجنان کلّها سوف ترون انفسکم فى عزّة و سلطان مبين. فو نفسى الحقّ لو ينظر احدٌ بعينى من الّذين طافوا حول سرادقى و مسّتهم المکاره لاسمى يرى الورى عن ورآئه کذلک علّمناک بالحقّ و ما ينبّئک مثل خبير. قد کنّا معک اذ اخذت و حُبست و خرجت من وطنک ايّاک ان يحزنک ما ورد عليک انّ امرى عظيم عظيم. قل يا احبّآئى دعوا ما تتفرّق به الکلمة و خذوا ما تجتمع به القلوب و تستريح به صدور المخلصين و اذکر اذ دخلت فى العراق و کسّر اللّه بک شوکة المعتدين. طوبى لامّک اذ دخلت بيت ربّها و بها اضطربت افئدة المشرکات و قلوب المشرکين. انّا اخبرنا العباد فى اللّوح الّذى نزّلناه لعبدنا المهدىّ ما ورد علی البيت انّ ربّک لهو العليم الخبير. قل کلّ ما ظهر و يظهر فى کتاب ربّى انّ ربّى بکلّ شىء محيط و البهآء عليک و علی من سمع ندآئى واتّبع ما امر به من لدن عزيزٍ عظيمٍ.                    
