
قد نزل لسيّد حسن 
ليقرئه و يکون من المتذکّرين فى امّ الالواح مذکورا 
هو العلىّ العالی القيّوم 
قد ارتفع نداء اللّه عن يمين الرّضوان نداء الّذى يسمعه حقايق کلّ الاشياء بين الارض و السّماء بانّى انا اللّه لا اله الّا‌انا الواحد الوتر الاحد. انتم يا ملأ الارض لا تمنعوا آذانکم عن اصغاء کلمة اللّه فى هذه الايّام و توجّهوا الی شطر القدس بقلبٍ طاهرٍ ممرّد. ان اخرجوا عن مدينة الوهم و التّقليد ثمّ ادخلوا رضوان التّوحيد و انّ هذا ما امرتم به فى کلّ الالواح من لدى اللّه العالم الفرد المعتمد. قدّسوا انفسکم عن حجبات الهوى لتسمعوا نداء اللّه عن الشّجرة المرتفعة لدى الباب بانّ هذا لجمال السّبحان و سرّ الرّحمن قد ظهر علی هيکل الانسان و ينطق بما کنز فى البيان من لدن عزيز معتمد. ان اشهدوا يا قوم بانّه لا اله الّا هو و انّه لهو المختار فى کلّ ما يشاء و لا يمنعه شيئ عمّا خلق بين الارض و السّماء و ينزل الرّحمة علی من يشاء من عباده من غير حدّ و لا عدد. قل قد اتت السّماء بدخان الافتتان و غشت النّاس حجبات الامتحان و بقى الملک يومئذٍ للّه الّذى بيده ملکوت کلّ الاشياء و ما اتّخذ لنفسه شريکاً و لا ولد. قل اصل العرفان فى تلک الايّام هو عرفان اللّه و مظهر نفسه و من فاز بهما فقد فاز بکلّ الخير و من اعرض عنهما انّه لن يذکر عند اللّه و لن يعدّ. و هذا من عرفان الّذى لن يتغيّر بدوام اللّه و من دون ذلک يتغيّر بمشيّة اللّه و امره کذلک ينطق الورقاء ثمّ اغرد. ايّاکم ان لا تحتجبوا حين الظّهور شيئ عمّا خلق بين السّموات و الارض و لا تکونوا من الّذينهم احتجبوا بحجبات التّحديد و بها منعوا عن مقرّ التّفريد و کانوا ممّن جعل نفسه محروماً عن لقاء اللّه و فرّ عن رحمتة ثمّ بعد. ان يا احبّاء اللّه دعوا کلّ من فى السّموات و الارض عن ورائکم او‌لم يکفکم اللّه الّذى خلق کلّ شيئ بامر من عنده انّه ما من الهٍ الّا هو له الخلق و الامر و فى قبضته مقادير کلّ شيئ ينزّلها علی قدر محدّد. انّ الّذينهم کفروا بآيات اللّه و برهانه ثمّ عظمته و سلطانه اولئک لم يکن لهم شأن عند اللّه فسوف يعذّبهم فى عمد ممدّد. انّ احفظوا يا قوم انفسکم عن مسّ الشّيطان و مظاهره و انّهم انتشروا فى الارض و قعدوا علی کلّ سبل و مرصد. ان اعتصموا بفضل اللّه و رحمته ليحفظکم عن جنود الاعراض انّه ما من حافظ الّا هو يحفظ من يشاء بسلطان من عنده و ينصر الّذينهم آمنوا بجنود مجنّد. لن يعزب عن علمه من شيئ و عنده علم السّموات و الارض و علم ما کان وما يکون فى کتاب رقم باصبع القضاء و ما قدّر فيه لا‌ يبيد و لا‌ ينفد. يا قوم آمنوا باللّه و آياته و اذا استشرق عليکم شمس البها عن افق الکبرياء فى ايّام ربّکم العلىّ الاعلی خرّوا بوجوهکم سجّداً للّه و کونوا ممّن خضع و سجد. ثمّ اعلموا بان کلّما امرتم به فى آثار اللّه و کتابه فى عرفان نفسه و اتّباع اوامره هذا ما ينتفع به انفسکم فى الآخرة و الاولى و انّة لغنىّ عن کلّ من فى السّموات و الارض و مقدّس عن کلّ ما يذکر و يشهد. هل خلق فى الامکان شيئ احلى من ذکر ربّکم العلىّ الاعلی لا فو نفس البهاء اذاً انقطعوا يا قوم عن کلّ الاشياء و آنسوا بذکر الاعظم و لا تمسّکوا بکلّ مشرک کفر باللّه ثمّ عند. کذلک بيّنا لکم الحقّ و فصّلنا لکم الآيات لئلّا تکوننّ من الّذين اتّخذوا لانفسهم امراً و اعتکفوا عليه علی شأن او يلقى عليهم الرّوح ما لم يکن عندهم يقومنّ علی الاعراض و يکوننّ ممّن کفروا لحد. قل اللّه يعلم من يشاء ما يحفظه عن رمى الجهل و يقرّبه الی معين الحکمة و الفضل ليکون ممّن عرّف ربّه ثمّ حمد. قل يا قوم تخلّقوا باخلاق اللّه ثمّ زيّنوا انفسکم و هيکلکم باثواب العلم و الآداب ثمّ العفو و الانصاف و کونوا متحدّاً علی امراللّه و سننه و اذا اوتى احد شيئ فى الدّين او‌الدّنيا انتم فارضوا به و لا تکوننّ من اهل البغى و الحسد. انّ الحسد نار يحترق بها الحاسد اوّلاً ثمّ الّذينهم يستقربون اليه و لم يکن فى الارض نارٌ احرّ منها و يوقن بذلک کلّ ما اطّلع بما ورد علی جمال القدم ثمّ شهد. و يا قوم فارضوا بما قضى من لدى اللّه ثمّ اغتنموا بما نزل عليکم من سحاب الفضل مائدة العلم و لا تکونوا ممّن عرف نعمة اللّه ثمّ اجحده تاللّه قد ورد علىّ من سيوف الحسد ما لا يحصى عدّتها احد الّا اللّه الّذى احصى کلّ شيئ و انّه لهو العالم بالحقّ بعلم ما يخطر فى قلوب العباد و ما تخفى صدور الّذينهم کفروا و اشرکوا فى ازل الازال الی ابد الابد. قدّسوا يا قوم صدورکم عن الغلّ و الحسد ثمّ انظارکم عن کلّ حجب و رمد. لتشهدوا صنع اللّه الّذى اتقن خلق کلّ شيئ فى هذا اللّوح المقدّس المطهّر الممجّد. کذلک اشرقت عن افق التّبيان شمس الحکمة و البيان لتعرفوا‌سبل‌الحقّ و تشهدوا فى سرّکم و جهرکم بانّه لا اله الّاهو الواحد الفرد الوتر الاحد‌الصّمد. و الرّوح و العزّ و البهاء‌عليک و علی الّذينهم اخذوا کتاب اللّه بقوّة من عنده و کانوا ممّن رکع و سجد
