       بسم اللّه الاقدس الابهى                                        
ان يا علىّ قبل نقىّ ان استمع النّداء من شاطى البقاء فى البقعة الحمراء من السّدرة المنتهى انّه لا اله الّا انا العزيز المختار. طوبى لک بما فزت بعيد الرّضوان فى الرّضوان اذ تجلّى الرّحمن علی من فى الامکان ان اشکر و قل لک الحمد يا من بيدک زمام الارضين و السّموات. قل ليس اليوم يوم الوقوف طوبى لمن سمع النّداء من الافق الاعلی و قال لبّيک يا ربّى الرّحمن. قل النّداء جناح لمن اراد ان يطير فى هذا الهواء و مصباح لاهل الانشاء و فرات رحمة ربّک لمن فى الاکوان انّه لشفاء للمفئود و حيوة للموؤد طوبى لمن سمعه باذن القلب مقبلا الی قبلة الافاق. ان يا قلم الاقدس ان اذکر الشّمس الّذى اقبل الی شمس وجه ربّه العزيز الوهّاب ليجذبه ذکر اللّه الی ملکوت الاسما و الصّفات طوبى لک بما کسّرت صنم الاوهام اذ اتى ربّک العزيز العلّام فى ظلل الغمام. قم باذن ربّک ثمّ سخرّ القلوب بهذا الاسم الّذى جعله اللّه مهيمنا علی الاسماء کذلک قضى الامر من لدن منزل الايات. قل يا قوم قد اتى اليوم هذا ما وعدتم به فى الالواح به ظهرت الصّيحة و نادت الصّخرة و الملک للّه الواحد الجبّار. ايّاک ان تحجبک حجبات الخلق عن التّوجّه الی الحقّ المتعال کن کما کان موليک بحيث لا يخوّفک جنود من علی الارض و لا سطوة کلّ متکبّر جبّار کن مناديا باسمى و ناطقا بثنائى و لکن بالحکمة و البيان کذلک قضى الامر فى الکتاب. انّا لمّا وردنا السّجن اراد ان نبلّغ الکلّ ما اراد ربّک العزيز المنّان. قد نزّلنا لکلّ واحد من رؤسآء الارض ما عميت به عيون الّذين کفروا و قرّت به ابصار عبادنا الاخيار. قد خلقنا البديع بروح القدرة و الاقتدار و ارسلناه بلوح ربّک المختار الّذى من افقه لاحت شمس الاسما بقوّة و سلطان. ما منعنا البلاء عن ذکر اللّه موجد الاسماء من افق السّجن ندع الامم الی العزيز الغفّار. قل يا قوم انّ اليعقوب قد ارتدّ بصيراً بما وجد عرف قميص اسم من الاسماء و ارسلنا اليکم ما تضوّعت به رائحة الرّحمن توجّهوا يا اولی الالباب. انّا سمعنا ندائک و اجبناک من هذا المقام فضلا من لدنّا عليک و  علی الّذين اقبلوا الی الوجه فى يوم فيه زلّت الاقدام. ان يا قلم الاطهر ان انظر من شطر المنظر الانور الی من سمّى بعلىّ اکبر ليرى نفسه تحت لحاظ مالک القدر الّذى به نصب الصّراط و وضع الميزان ان استمع ما يناديک به جمال القدم من شطر اسمه الاعظم انّه لا اله الّا هو العزيز المستعان. طوبى لک بما نبذت الموهوم و اخذت المعلوم اذ اتى القيّوم بالحجّة و البرهان. قل يا معشر العلماء ان اذکروا اذ اتى محمّد رسول اللّه اعرض عنه من يرى نفسه اعلم النّاس و  امن به من يرعى الاغنام ليس الفخر بالعلوم بل بعرفان المعلوم تفکّروا يا اولی الاحجاب. فانظر فى قلّة عقولهم يکتبون باقلامهم ما يأمرهم به اهوائهم بعد الّذى ارتفع صرير القلم الاعلی بين الارض و السّماء قل ضعوا ما عندکم و انصتوا ثمّ استمعوا ما يتکلّم به لسان العظمة و الاجلال. کم من ذى مقنعة اقبلت و امنت و کم من ذى عمامة منع و اتّبع الاحزاب. طوبى لمن خرق الحجاب الاکبر باسم مالک البشر و اقبل الی سوآء الصّراط. من المشرکين من قال هل اتت السّاعة قل بل قضت و ربّ الارباب قد اشرقت شمس الايقان من افق ارادة ربّک الرّحمن و المشرکون فى غفلة و ارتياب. قل قد تنفّس الصّبح و به فاحت نفحة القميص فى الدّيار کذلک القيناک و ارسلنا لک ما تطير به النّفوس و تنجذب به افئدة الابرار. ان يا قلم توجّه الی من اقبل الی الاسم الاعظم الّذى سمّى بمحمّد فى ملکوت الاسماء ليفرح بهذا الذّکر الّذى جعله اللّه طراز کتاب الابداع. قل قد اضرمنا نار الاشتياق فى الافاق و هذا لهو المعشوق يا ملأ العشّاق. قد ذکر اسمک لدى العرش و نزّل لک ما تحيى به الاموات ان اشکر بما ايّدک اللّه علی عرفان مظهر امره و جرى من قلم الوحى ما يثبت به ذکرک بين العباد. هل يعادل هذا الفضل شىء عمّا خلق فى الارض لا و مطلع الانوار. قم علی خدمة ربّک هذا خير لک عمّا تريه و يشهد بذلک کلّ موقن صبّار. قل قد انتهت الظّهورات الی هذا الظّهور الاعظم و من يدّعى بعده انّه مفتر کذّاب نسئل اللّه بان يوفقه علی الرّجوع ان تاب انّ ربّک لهو التّوّاب و ان اصرّ علی ما قال يبعث عليه من لا يرحمه انّه لهو المقتدر القهّار. ان انصحوا الّذين اتّخذوا امر اللّه لهوا و لعبا لعمرى انّهم فى غفلة و ضلال. لو کان الامر کما يقولون کيف يستقرّ ما اردناه بين العباد تفکّروا يا اولی الانظار. کم من ناعق ينعق هذا ما اخبرکم به ربّکم العزيز العلّام. يا احبّائى ان احفظوا حصن الامر باسمى المهيمن علی الاقطار ثمّ اشربوا کوثر الحيوان من کاؤس رحمة ربّکم الرّحمن رغما لانف الّذين کفروا باللّه المهيمن القيّوم. کذلک صرّفنا لک الايات و نصرّفها علی لحن اخر انّ ربّک لهو المقتدر علی ما اراد بقوله کن فيکون و نذکر من سمّى بالحسين ليسمع نداء هذا المظلوم انّ الحبيب ينادى قد اتى المحبوب و لکنّ النّاس لا يفقهون. قد اخذ جذب الجبّار کلّ الدّيار و النّاس اکثرهم منصعقون. انّ البطحا تنادى لک الحمد يا مالک الاسماء و المسجد الاقصى يقول الملک لک يا مالک الغيب و الشّهود. قد تحرّک کلّ جامد من نفحات اللّه و النّاس هم ميّتون الّا الّذين نبذوا الهوى و اتّخذوا الهدى الا انّهم هم الفائزون. لا تحزن من شىء توکّل علی ربّک الغفور فى کلّ الامور هذا يوم الذّکر و البيان ذکّروا النّاس بهذا النّبأ الموعود لا تحزنوا من البعد کم من بعيد هو القريب و کم من قريب هو البعيد کذلک قضينا الامر فى لوح محفوظ. کم من مقبل بلغ و ما فاز علی ما ينبغى و کم من قاصد ما بلغ و فاز و کم من عبد بلغ و فاز انّه من اعلی الخلق و ربّک العزيز الودود لکلّ قدّرنا نصيبا فى الکتاب لا يعزب من علمه شىء انّه لهو الحقّ علّام الغيوب. طوبى لمن اقبل و بلغ الی ان ورد و حضر لدى العرش منقطعا عن هويه و سمع نداء موليه انّه ممن سبق الوجود و اليوم ليس الاذن لاحد ان يتوجّه الی الوجه لانّا فى شدة و مقام ممنوع. توجّهوا بقلوبکم هذا خير لکم فى مثل تلک الايّام ان انتم تعرفون. ان يا قلم ان اذکر العلىّ فى الانتها ليبلّغه ذکر ربّه الی الغاية القصوى و يقرء ايات ربّه الابهى الّتى نزّلت فى هذا المقام الکريم. انّه و لو يکون فى اخرب البيوت و لکن يطوف فى حوله الملکوت طوبى للعارفين. هل يحزنه شىء او يمنعه عمّا اراد لا و ربّ العالمين. فى البلاء ينادى من فى الانشاء و يدعوهم الی اللّه العزيز الحميد. ان يا علىّ ان اذکر ايّامى و ما ورد علىّ بما اکتسبت ايدى الظّالمين انّا اردنا نجاتهم انّهم يسعون فى سفک دمى بعد الّذى لو اردنا لاخذناهم بکلمة من عندنا انّ ربّک لهو المقتدر القدير قد سبقت الرّحمة انّه لهو الغفور الرّحيم. انّ النّاس عمى اذا فتحت ابصارهم يتفکّرون و يقولون  نشهد انّک انت العزيز البديع. ان اطمئن بفضل موليک و کن ناصرا لامره و ناطقا بذکره انّه مع عباده الذّاکرين. يا ايّها المذکور فى البدء ان استمع نداء مالک الظّهور فى الختم انّه لا اله الّا هو العليم الحکيم. کن خادماً لامر ربّک فى کلّ الاحوال و  کبرّ علی وجوه احبّائى من قبلی و بشّرهم بهذا الذّکر الحکيم سوف ياخذ اللّه من ظلم و بغى انّ ربّک لهو العليم الخبير. لا تدع الحکمة فى الامور هذا ما حکم به مالک البريّة من قبل و من بعد انّه هو خير الحاکمين قل الحمدللّه مقصود العارفين.     
 