‬ بسم اللّه الاعظم 
هذا کتابٌ من لدنّا اليک لتجذبک نفحات الوحى الی اللّه المهيمن القيّوم. اقبل الی اللّه بقلبک ثمّ اذکره بين العباد لتتضوّع منک رآئحة ذکر اسمى العزيز المحبوب. ايّاک ان يمنعک شىء عن اللّه مالک الاسمآء دع ماسواه و تمسّک بهذا الحبل الممدود. ان اشکر ربّک بما ذکرت  لدى العرش و نزّل لک ما تقرّ به العيون. ان اشرب کوثر الحيوان من اثر قلم ربّک الرّحمن و قل لک الحمد يا اله الغيب و الشّهود. انّا فى السّجن نذکرک خالصاً لوجه اللّه لتوقن بانّ رحمة ربّک سبقت الممکنات و فضله احاط الوجود. ان اعرف قدر هذا الفضل الّذى احاطک ثمّ اتل آيات ربّک انّه يوفّقک علی ما اراد. انّه لهو الحقّ علّام الغيوب.
 ‪