 الامنع الارفع الابهى                                        
سبحان من اتى بالحقّ بملکوته العظيم و زيّن به من فى السّموات و الارضين الّا من اعرض عن الوجه الا انّه من الهالکين. طوبى لمن اخذته نفحات ايّام اللّه و کان من المنقطعين. هذا يوم الصّيحة طوبى لمن صاح بهذا الاسم العزيز المنيع و لکن بالحکمة کذلک امرتم من لدن عليم حکيم. ليس الفساد شأن الانسان بل ما تصلح به امور من علی الارض کذلک نطق الحقّ انّه لهو الغفور الرحيم. ان انصرونى بالاعمال الحسنة هذا ينبغى لکم لو انتم من العارفين. لکل يوم نصيبٌ فى کتاب اللّه اذا جآء الميقات يرتفع مااراد انّه لهو الحاکم علی مايريد. انّ الّذين  نبذوا  امراللّه  اولئک  خرجوا  من  حصن العد ل ا لا انّهم من الغافلين. قد اتى  مالک القدم  لاصلاح  العالم لو عرف النّاس لطافوا حو ل العرش انّ ربّک  لهو  العليم الحکيم. مثلهم کمثل الصّبيان انّ ربّک  لمربّى  العالمين. لو اردنا لاخذنا هم بکلمة من عندنا  و لکن سبقت الرحمة غضب اللّه المقتدر العزيز القدير. ان اقتدوا ربّکم انّه هو ارحم الرّاحمين طوبى لمن يدعو النّاس خالصاً لوجه ربّه الکريم. کونوا رعاة اغنام اللّه ان احفظوهم من الذّئاب کذلک يعلّمکم من عنده علم السّموات و الارضين. طوبى لک بما القيت نفسک و اقبلت الی المنظر المنيع وفزت بايّام اللّه و عرفان هذا النّبأ الّذى منه اندکّ جبل الهوى و اشرق نيّر الهدى من افق ربّک العزيز المنير.                                          
