 هذه سورة الذبح قد نزّل من سماء الامر 
للّذى سمّيناه بالذّبيح فى ملکوت الاسماء 
لعلّ يخلّص وجهه للّه ربّ العالمين 
هو الباقى البديع
اقرّ اللّه علی عرش العظمة و الجلال بانّى انا اللّه لا اله ا‌لا انا المهيمن القيّوم و اقرّ حينئذٍ علی ملکوت العزّ و الاجلال بانّه لا اله الّا هو المهيمن القيّوم. و اعترف ذات القدم علی جبروت القدرة و الاستجلال بانّى انا اللّه لا اله الّا انا العزيز المقتدر المحبوب. و اعترف هذه الکلمة الاعظم بانّه لا اله الّا هو العزيز المقتدر المحبوب. شهد اللّه فى ذاته لذاته بذاته بانّه هو اللّه لا اله الّا انا الظّاهر المشهود. و اشهد فى ذاتى لذاتى بذاتى بانّى انا اللّه لا اله الّا هو الظّاهر الباهر المستور. ان يا جمال الاولى رشّح علی الممکنات من طمطام فيض فضلک لعلّ يأخذنّهم روائح القدس عن هذا الکافور الّذى ظهر هيکل الظّهور و يجرى عن هذا السّلسبيل الّذى بعثه اللّه علی هيئة القلم و جعله آية علمه بين السّموات و الارض و لکنّ النّاس قليلاً منهم مايشعرو ان يا سلطان القدم کيف القى علی الممکنات من آيات عزّ سلطنتک بعد الّذى احاطتنى المشرکون من کلّ الجهات و وضعوا ايادى الغلّ علی هذا الفمّ الدّرى العزيز المحبوب. و ان اذکر بينهم من بدايع الاذکار يزداد البغضاء فى صدور هؤلاء الفجّار. و انت العالم بما ورد علی نفسک و انّک انت الحقّ علّام الغيوب. ان يا ذبيح فارفع رأسک عن النّوم ثمّ افتح اللّسان بالبيان باسمى المقتدر المنّان و لا تخف من احد انّ ربّک يحرسک من الشّيطان و مظاهره و يحفظک بسلطانه العزيز المشهود. و ان اردت ان تدخل فى هذا المقام الّذى قامت علی فنائه حقايق العالّين و الملئکة الّذينهم کانوا فى حول العرش ان يطوفون ينبغى لک بان تنقطع عن کلّ من فى السّموات و الارض و عن کلّ ما کان و ما يکون و تجعل مصاحبک حبّى و مقصدک عرفانى و حصنک التّوکل علی ربّک العلّام فى هذه الايّام الّتى کلٌّ اعرضوا عن جماله و اتّخذوا لانفسهم ارباباً من دون اللّه و کذلک کانوا ان يعلمون. و اذا اتّصفت بما امرناک به ليفتح اللّه عين فؤادک و نشهد ما لا شهد العباد و تعرف ما لا عرفه احدٌ من الّذينهم يدّعون فى انفسهم ما لا اذن اللّه لهم و يقولون ما لا يفقهون. اذاً دع المشرکين و ما عندهم ثمّ عرّج بقوادم القدس الی فضاء الانس لتصل الی فردوس الاعظم فى هذه الکلمة المکنون المخزون.‌ قل يا قوم تاللّه ما انطق عن الهوى بل الرّوح ينطق فى صدرى و تلک برهانى ان انتم تنصفون. و يا قوم ان کان هذا جرمى فلست انا اوّل من اجرم بين يدى اللّه بل عباد مکرمون. خافوا عن اللّه و لا تدحضوا الحقّ بافواهکم ثمّ انظروا بطرف الانصاف فيما نزل بالحقّ من جبروت اللّه المقتدر المهيمن القيّوم. و ان تجادلوا بتلک الکلمات تاللّة لن يصدق عليکم حکم الايمان بما نزلت على علىٍّ من آيات ربّه و من قبله على رسل اللّه ان انتم تعرفون. و يا قوم فارحموا علی انفسکم و لا تقاسوا هذا الامر بما عندکم و کونوا من الّذين اذا تتلی عليهم من آيات ربّهم يهتزّ انفسهم شوقاً للقائه ثمّ علی وجوههم يخرّون. ان يا ذبيح تاللّه الحقّ انّ الغلام قد وقع فى جبّ البغضاء فيا ليت يکون من سيّارة ليدلی دلوا النّصر لعلّ يخرج به الغلام و ليستضيئ وجوه اهل السّموات و الارض و کذلک جرت سنّة القضاء علی الواح عزّ محفوظ. و کذلک يقصّ عليک هذا القلم الّذى شرب ماء الحيوان من کوثر الرّحمن و نبت علی ارض القدس فى قطب الجنان و يجرى منه کوثر السّبحان و لکن النّاس لا يکادون ان يفقهون. ثمّ اعلم بانّ ظهرت فتنة بها انفطرت سموات الوهم و اظلمت شمس الابداع و ظهر کذب الّذينهم ادّعوا فى انفسهم بانّهم آمنوا بآيات اللّه المهيمن القيّوم. قل يا قوم هذه لآيات علىّ بالحقّ ايّاکم ان لا تستکبروا عليها و کونوا من الّذينهم يخضعون. قل تاللّه قد ارتفعت سحاب الفضل و تمطر علی الممکنات ماء الحيوان و هذا من فضل ربّکم الرّحمن ان انتم توقنون. و هل رأيت فضلاً اکبر من ذلک لا فو نفس اللّه المهيمن العزيز المحبوب. و هل احصيت فى الابداع رحمة اوسع من ذلک لا فو نفسى المنّان لو انتم تعلمون. و من النّاس من سئل عن هذا النّبأ عن الّذين توهّم فى نفسه بانّهم مهتدون. قل يا قوم انّه لن يحتاج فى اثبات امره بشيئ عمّا خلق بين السّموات و الارض و انّ ما دونه قد خلق بقوله لو انتم فى آياته تتفکّرون. قل انّه دليله نفسه و وجوده سلطانه و لا يعلم ذلک الّا من توجّه بوجه القدس الی وجه ربّه و يکون من الّذينهم فى کلمات ربّهم يتفرّسون. ايّاک ان لا توقّف فى امر ربّک ثمّ انظر بطرف القدس الى حجج النّبيين و المرسلين ليسهل عليک الامر و تکسّر اصنام الاوهام بسلطان ربّک العزيز العلّام و تکون من الّذينهم علی رفرف العزّ هم متّکئون. ثمّ اعلم بانّ کلّما جرى من قلم النّصح لم يکن الّا من حبّى ايّاک و الّا انّ ربّک لغنىّ عن کلّ من فى السّموات و الارض و انّه لهو الحاکم علی مايشاء يحکم کيف اراد بقوله کن فيکون. فاسع فى نفسک بان لا يزّلک وساوس الشّيطان عن سبل الرّحمن ثمّ استقم علی امر ربّک و کن من الّذينهم ببصر اللّه فى امره ينظرون. قل يا قوم کلّما عندکم و ما انتم تفتخرون به يثبت بآيات اللّه و تلک آياته نزلت من سماء البداء ايّاکم ان لا تنکروها و لا تبطلوا بذلک اعمالکم و لا تکوننّ من الّذينهم يتّبعون کلّ ناعقٍ ثمّ بآيات ربّهم يکفرو ثمّ اعلم بانّا جعلناک سفيراً من لدنّا لتبشّر النّاس بهذا الامر الّذى فيه وضعت کلّ ذات حمل حملها و غشت حجبات القهر ابصار اهل السّموات و الارض الّا عدّة معدود و هم استقرّوا خلف سرادق المجد و استقربوا الی سيناء القرب اولئک فى غمرات الامر هم يسبحون. عرّ نفسک عن کلّ شيئ ليأخذک يد الفضل و يرفعک الی مقعد عزّ محبوب و يلبسک ما يستنير به کلّ الموجودات و هذا من فضل ربّک عليک ان لن تحرقه بنيران الاشارات و تکون راسخاً علی امر ربّک و لا تتّبع کلّ مشرک مردود. ايّاک ان لا تجعل نفسک محدوداً بحدود الاشارات و لا محجوباً بحجب الدّلالات فاخرق الحجبات بسلطان من لدنّا ثمّ احرق الاشارات بهذه النّار الّتى اشتعلت فى سيناء القدم و تجلّى علی هذا القلم بما يجتذب عنه افئدة الّذينهم کانوا بآيات اللّه هم مقتدون. تفکّر فى امّة الفرقان و فى کلّ ما کان بين يديهم لعلّ تقدّس نفسک عن اشارات القوم و تکون علی استقامة محمود. دع الملک ثمّ اصعد الی هذا السّماء لتطّلع بما لا‌ اطّلع به احد الّا من شاء ربّک المقتدر المتعالی المهيمن القيّوم. و انّک لو تخلّص نفسک و تفکّر فى هجرتى فى سنة الّتى وردنا العراق تاللّه انّه ليکفيک عن کلّ شيئ و يجعلک من الّذينهم فى آيات ربّهم يتفکّرون. و به تمّت حجّة اللّه علی عباده و برهانه علی اصفيائه و کملت نعمته لاوليائه و اشرقت وجهه لبريّته و لکنّ النّاس لمّا اخذتهم حجبات الاوهام ما تفکّروا فيه بل کانوا عن امر ربّهم غافلون. قل يا قوم لا تفعلوا کما فعلوا امّة الفرقان و لا تدعوا زمام عرفانکم بيد احدٍ ان اغتنموا الفضل فى تلک الايّام ثمّ بعيونکم فاشهدون. و اذا تتلی عليکم آيات ربّکم لا تنقلبوا علی اعقابکم و لا تکوننّ من الّذينهم يعترضون بآيات اللّه ثمّ علی مقاعدهم يستهزئون. ان يا ذبيح قد ذبحت فى کلّ حين فى عشرين من السّنين و لا يعلم ذلک الّا ربّک العزيز المحبوب. ثمّ اعلم بانّ ذبيح اتقبل اذا اراد مشهد الفنا جائه الفداء من سماء البداء و هذا الذّبيح ما قبل الفداء و ذبح بسيف البغضاء من هؤلاء الفجّار الّذين لا يشعرون ما يفعلون. و انّک لو تقدّس المنظر عن اشارات البشر و تصعد الی منظر الاکبر لتشهد رأسه مرفوعاً على رمح النّفاق فى شطر الآفاق و تبکى عليه کبکاء العاشقين الّذين منعهم مقادير القضاء عن الورود علی مقعد عزّ محبوب. ان يا ذبيح طهّر نظرک عن الاکوان و ما فيها و من الامکان و ما عليها لتعرف صنع اللّه الّذى اتقن خلق کلّ شيئ و تدخل بيت الاسرار الّتى ما دخل فيها احدٌ الّا من شاء ربّک العليم العالم المقتدر القيّوم. ثمّ اعرف قدر تلک الايّام الّتى ليستضيئ وجه الغلام بينکم و تدارک مافات عنک فى عرفانه تاللّه هذا خيرٌ لک عن ملک السّموات و الارض و عن کلّ ما انتم تعملون او تعرفون. فسوف تضع اصابع الحسرة بين اسنان الحيرة و لن تجد الغلام ولو تجسّس فى اقطار السّموات و الارض. کذلک يلقيک قلم البداء من اسرار القضاء لعلّ يخرجنّ العباد من اجداث الغفلة و ينقطعنّ عمّا يمنعهم عن الورود على مقرّ العرفان هذا الرّضوان الّذى جعله اللّه مقدّساً عن ملاحظة الّذينهم کانوا بربّهم ان يشرکون. و اذا اتاک قميص الغلام بدم صادق ضعه علی وجهک ثمّ استنشق منه رائحة الرّحمن ثمّ احمر به وجهک و کن صائحاً بوجه الحمراء بين الارض و السّماء لعلّ اهل الحجبات يحرقنّ سبحات الاوهام و يخرجنّ عرّياً عن اثواب الاشارات و يصعدنّ الی جبروت الاسماء و الصّفات هذا المقام المتعالی العزيز المحمود. و انّ ذبيح القبل لمّا اراد ان يدخل مقرّ القرب جبروت ربّه العلىّ الاعلى اذاً اظهر الشّيطان علی صورة الانسان و اراد ان يمنعه عن الورود فى حرم قدس مخزون فلمّا عرفناه ارجمه بارجام الاحجار بسلطان من عندنا و قوّة من لدنّا و کذلک کان الامر ان انت من الّذينهم يعلمو‌ و انّک فاقتد به تمّ اعمل بمثل ما عمل بحيث لو تشهد بانّ احداً اراد ان يمنعک عن حبّ هذا الغلام فاعلم بانّه لهو الشّيطان قد ظهر علی هيئة الانسان اذاً فاستعذ باللّه ثمّ اطرده بشهاب مثقوب. ايّاک ان لا تلتفت الی شيئ ثمّ اقصد بقلبک الى هذا الشّاطى المقدّس المحبوب. تاللّه يا ذبيح کلّما اسمعت من اوّل الامر فقد ظهر من لدنّا و لکن انّا سترناه لحکمة لا يعلمها الّا المخلصون و بذلک بغوا علينا اکثر العباد من حيث لا يشعرون. و انّا صبرنا فى البلايا و نصبر بحول اللّه و قوّته الی ان يأتى جمال القدم بسلطان النّصر و ينصر غلامه بنصر الّذى يعجز عنه کلّ ما کان و ما يکون. و الرّوح و التّکبير و البهاء عليک و علی الّذينهم فى مرضات ربّهم يصبرون. 
