             لوح السّحاب 
قد نز ل من لدى اللّه مالک الرّقاب                                   
بسم اللّه العليم الحکيم                                                         
                               
هذا کتاب من لدى الرّحمن الی الّذينهم اقبلوا الی قبلة من فى السّموات و الارضين لتسرّهم آيات اللّه و تجذبهم الی افق الوحى و تقرّبهم الی مقام ينطق فيه کلّ شىء انّه لا اله الّا انا العزيز العليم. قم علی الامر بحول اللّه وقوّته. قل يا ملأ البيان اذکروا نعمة اللّه عليکم اذ کنتم فى شفا حفرة النّسيان و انزل عليکم من سماء التّبيان ما علّمکم به هذا السّبيل الواضح المستقيم. ان يا قلم القدم اذکر فى اللّوح ما تفرح به افئدة المخلصين و يوقن کلّ بصير بانّى انا المقتدر علی ما اشاء لا يمنعنى عمّا اردت من علی الارض کلّها و انا العزيز الحکيم. قل انّ المشرکين نقضوا عهد اللّه و ميثاقه و ادخلونا فى السّجن بظلم مبين فلمّا وردنا اردنا ان نبلّغ الملوک رسالات اللّه المقتدر العزيز العظيم و منهم ملک العجم کشفنا له جمال الامر وعرّفناه نفسنا بعد الّذى اخترنا احداً من الاخيار و نفخنا فى قلبه روح القدرة و الاقتدار و ارسلناه اليه ککرة النّار بلوحٍ من لدن ربّک العزيز القدير و فيه بيّنا ما اکتسبت يداه و ما ارتکبه ملک الرّوم ليعلما انّ البلاء لن يمنع البهاء عمّا اراد مالک الاسماء و لم يخوّفنا سطوة الّذين کفروا باللّه العزيز الحميد. و به نفخنا فى صور القدرة مرّة اخرى واضطرب منه کلّ جبّارٍ عنيد و فيه نزّل من النّصايح والمواعظ ما تستيقظ به افئدة الرّاقدين. قد نزّلنا فيه من کلّ شان بياناً شافياً. يا طوبى لمن يقرئه و يتفکّر فى اشاراته لعمرى انّه يکفى العالمين لو نزّ لت کلمةٌ منه علی الجبال لتطير من الشّوق الی اللّه العزيز الجميل. انّا ما اردنا منه الّا اظهار سلطنة اللّه و عظمته و انتشار امره وظهور استقلاله بين عباده المريبين و ما ترکنا فيه لاحد من عذرٍ ان اقرء و کن من الشّاکرين. قل يا ملأ الارض تفکّروا انّا نزّلنا فى اللّوح لرئيسکم بان يجمعنا و علماء العصر ليظهر امر اللّه و حجّته لکم انّه ارتکب ما ناح به سکّان الملکوت انتم بعد ذلک باىّ امر تتمسّکون و الی من تذهبون ان انصفوا و لا تکوننّ من الظّالمين و کذلک اردنا فى العراق ان نجتمع مع علماء العجم لمّا سمعوا فرّوا و قالوا ان هو الّا ساحرٌ مبين. هذه کلمة خرجت من افواه امثالهم من قبل و هؤلاء اعترضوا عليهم بما قالوا و هم يقولون اليوم مثل قولهم و لا يفقهون. لعمرى مثلهم کمثل الرّماد عند ربّک اذا اراد تمرّ عليهم ارياح عاصفات وتجعلهم هبآء انّ ربّک لهو المقتدر علی ما يريد. تشّرفت تلک الدّيار بقدوم ربّک المختار و نطق کلّ حجرٍ و مدرٍ قد ظهرت غرّة الايّام و اتى المقصود بجلال مبين. قد اخذ الاهتزاز ارض الحجاز و حرّکتها نسمة الوصال تقول يا ربّى المتعال لک الحمد بما احيتنى نفحات وصلک بعد الّذى اماتنى هجرک طوبى لمن اقبل اليک و ويل للمعرضين. انار جبل الطّور من اشراق الظّهور و قال قد وجدت عرفک يا اله من فى السّموات و الارضين. تلک ارض فيها بعثنا النّبيّين و المرسلين قد ارتفع فيها نداء الخليل ثمّ الکليم ومن بعده الابن کلّ اخبروا و بشّروا العباد بهذا النّبا العظيم و وروده فى تلک الدّيار کذلک نزّل فى الالواح من لدن منزل قديم و السّدرة تنادى يا اهل النّاسوت قد اتى مالک الملکوت و استوى علی العرش و فى حوله من الملئکة المقرّبين. دعوا الکنائس و المساجد ان اسرعوا الی مطلع الوحى و لا تتّبعوا ظنون الّذين غفلوا تاللّه قد طلع فجر اليقين انّ المعابد لذکره قد اتى المذکور بسلطان عظيم. ايّاکم ان تمنعکم الاذکار عن ربّکم المختار دعوا ما عند الانام ثمّ اقبلوا الی مطلع الالهام هذا خير لکم ان انتم من العارفين. قم علی ذکرى ايّاک ان يمنعک قول المشرکين انّ اللّسان خلق لذکر الرّحمن ذکّر البريّة و لکن بالحکمة کذلک قضى الامر و رقم من قلم ارادة ربّک العليم القدير. ان اجمع احبّائى ثمّ أمرهم من لدنّا بالبرّ و التّقوى کذلک امرت من لدن ربّک الابهى و لک اليوم عندنا مقام کريم. انّ الّذين يسدّون السّبيل و ياکلون اموال النّاس و يفسدون فى الارض انّنى برآء منهم و اللّه علی ما اقول شهيد. ليس ذلّتى سجنى لعمرى انّه عزّ لی بل الذّلة عمل احبّائى الّذين ينسبون انفسهم الينا و يتّبعون الشّيطان فى اعمالهم الا انّهم من الخاسرين. لمّا قضى الامر و اشرق نيّر الافاق من شطر العراق امرناهم بما يقدّسهم عن العالمين. منهم من اخذ الهوى و اعرض عمّا امر و منهم من اتّبع الحقّ بالهدى و کان من المهتدين. قل الّذين ارتکبوا الفحشاء و تمسّکوا بالدّنيا انّهم ليسوا من اهل البهاء هم عباد لو يردون وادياً من الذّهب يمرّون عنه کمرّ السّحاب و لا يلتفتون اليه ابداً الا انّهم منّى ليجدنّ من قميصهم الملأ الاعلی عرف التّقديس و يشهد بذلک ربّک و من عنده علم الکتاب و لو يردن عليهم ذوات الجمال باحسن الطّراز لا ترتدّ اليهنّ ابصارهم بالهوى اولئک خلقوا من التّقوى کذلک يعلّمکم قلم القدم من لدن ربّکم العزيز الوهّاب. يا ايّها المقبل بلّغ رسالات ربّک لعلّ النّاس يضعون الورى و ياخذون ما امروا به من اللّه فالق الاصباح. قل لا تضيّعوا امر اللّه بينکم و لا تتّبعوا الّذين کفروا باللّه مرسل الارياح ان انصروا اللّه بالسنکم انّ اللّسان سيف الرّحمن ان افتحوا به مدائن القلوب هذا شأن الانسان ان اعرفوا يا اولی الابصار قل يا معشر العلماء هل يقدر احد منکم ان يرکض مع الفتى الالهىّ فى ميدان الحکمة و البيان او يطير معه الی سما المعانى و التّبيان لا و ربّى الرّحمن کلّهم انصعقوا اليوم من کلمة ربّک کانّهم اموات غير احياء الّا من شاء ربّک العزيز المختار. انّه من اهل العلم لدى العليم يصلّينّ عليه اهل الفردوس و اهل حظائر القدس فى العشىّ و الاشراق. من کان رجله من الخشب هل يقدر ان يقوم مع الّذى جعل اللّه رجليه من الحديد لا ومنوّر الآفاق. انّ الّذين نقضوا ميثاق اللّه و عهده اولئک اخذتهم نفحات العذاب سوف يرون منازلهم فى النّار فبئس مثوى کلّ متکبّر جبّار. قل يا قوم تفکّروا فى القرون الّتى خلت قبلکم ارسلنا فيها رسلاً کذّبوا بايات ربّهم اخذناهم بذنبهم و ترکناهم تذکرة لاولی الالباب. اين الّذين اتّکأوا فى القصور علی وسآئد الغرور قد ارجعناهم الی القبور تلک البيوت ترکوها للعنکبوت فاعتبروا يا اولی الانظار. قل ان انتبهوا يا قوم قد نادى المناد فى برّيّة البيان وهذا يوم التّناد. الی متى ترقدون فى مهاد الغفلة والهوى قوموا و اقبلوا و لا تتّبعوا کلّ مشرک مرتاب انّا نزّلنا لک من قبل آيات بيّنات تلک مرّة اخرى فضلاً من لدنّا و انا العزيز الغفّار لتقوم علی خدمة اللّه و تشکره فى الغدوّ و الاصال. کذلک صرّفنا الآيات و ارسلناها اليک انّ ربّک لهو العزيز العلّام.    
 