           هوالاعظم                                       
حس.  اوحى الی القلم من افق لسان القدم ان اکتب علی اللّوح انّنى انا اللّه لا اله الّا انا الاعظم الاعظم. انصعق القلم من حلاوة کلمة اللّه المتعال. فلمّا افاق قال انّنى انا اوّل العابدين..هذه کلمة منها انصعقت الارواح و سقطت النّجوم و اخذ من علی الارض سطوة ربّک المقتدر المختار. انّ السّموات مطويّات بامره و الآيات منزّلات بسلطانه سبحانه عمّا يظنّه کلّ مشرک مرتاب. قل هل البلآء يمنع البهآء عمّا امر به لا فو مالک الاسمآء انّه من افقه ينطق بالحقّ و يدعو النّاس الی العزيز الوهّاب. افى اللّه شکّ قل موتوا بغيظکم انّه لبرهان الاعظم و تلک هى البيّنات.انّ البلآء مآء السّمآء قد انزله اللّه من السّحاب لتنبت منه السّنبلات فى قلوب الّذين اذا سمعوا لمن الملک قالوا للّه الواحد الفرد العزيز الغفّار و به فصّل اللّه بين عباده انّه لا اله الّا هو يهدى من يشآء الی سوآء الصّراط. ثمّ اعلم انّ ربّک قد اخذ الّذى حکم علينا فسوف يلحقه قوم ترکناهم فى وادى الشّهوات انّ ربّک قوىّ الاخذ و انّه شديد المحال. ثمّ اخذنا الّذى وعدناه العذاب فى الزّبر و الالواح اذا اخذته السّکرات قال هل من عاصمٍ قيل ليس لک اليوم من وال کتبته ملئکة القهر بوجهه علی النّار. قيل هذه ما وعدت به من لدى اللّه  المهيمن  المقتدر القهّار  و الّذين ترکناهم  هذا  لحکمة  لا يعلمها احد  الا  اللّه و من عنده علم  الکتاب. قم علی نصرة ربّک ثمّ ذکّر القوم قبل ا ن ياتيهم العقاب. قد ارسلنا اليک من قبل ما تضوّعت به نفحات القميص فى الاشطار. سبّح بحمد ربّک قل اى ربّ فاحفظنى تحت خباء مجدک  و لا تحرمنى عمّا عندک انّک انت ربّ الارضين و السّموات.
