	بسم اللّه الباقى الابهى
کتاب من لدنّا الی من آمن باللّه فى يوم حشرت فيه اصحاب القبور من الّذين سمعوا نداء‌اللّه اولئک شربوا رحيق المختوم فى هذا الظّهور تتنزّل عليهم الملائکة من کلّ جانب سلام عليکم بما فزتم بايّام اللّه العزيز الغفور. اولئک لايشغلهم الدّنيا ولو يحکمون علی شرق الارض و غربها الا‌بهم امطرت السّحاب و نوّر الدّيجور عليهم بهاء اللّه و‌رحمته التّى سبقت الاناث و الذّکور. انّ الّذين کفروا اولئک حقّت عليهم العذاب فسوف يدخلون النّار کذلک قضى الامر فى لوح مسطور. قل يا قوم أ‌تعترضون علی الّذى باسمه جاء الحق و نصب ميزان العدل و نفخ فى الصّور اتّقوا‌اللّه يا قوم و لاتعقّبوا الّذين کفروا بلقاء الرّحمن. ان اتّبعوا ملّة اللّه خالق الظلمة و النّور قل انّه انفق مظهر ذاته ليقرّبکم الی مقام رقم لکم من القلم المحبور. فو نفسه لو يکشف اللّه لکم ليفدون انفسکم فى حبّه و‌عنده علم کلّ شئ و ما يظهر الاّ علی‌قدر مقدور. قل اتّقوا‌اللّه و لا تفسدوا فى الارض بعد اصلاحها و لا تسفکوا الدّماء انّه حرّم عليکم فى الکتاب و فى هذا الرّق المنشور. انّک يا ايها الناظر الی‌اللّه طهّر قلبک عن کلّ الاشارات ثمّ استقم علی‌امر ربّک مالک الاسماء و الصّفات لينصرک‌اللّه بقدرة من عنده و يجعلک غالباً علی الشّرور الّذين کفروا باللّه ربّ البيت المعمور. کذلک امرک قلم القدم فى هذا البکور و البهاء عليک و علی من سجد لوجه اللّه فى ايّام الظّهور. 
