 هذا لوح الرّوح قد نزّل بالحقّ 
و‌جعله‌اللّه روحاً‌حيّاً‌حيواناً‌ليحيى‌به‌افئدة‌العالمين 
هو‌الباقى‌ببقاء‌نفسى‌المهيمن‌القيّوم
لانّ‌ نفسى‌ نفسه‌ لو‌انتم‌ تشعرون 
فسبحان الّذى فى قبضته ملکوت ملک الآيات يصرّفها کيف يشاء بامر من عنده و انّه لهو السّلطان الفرد المقتدر العزيز القدير. قل يا قوم هذه آيات اللّه موجدکم قد نزلت عليکم من سحاب القضاء لتشهدنّ صنع بارئکم بين الارض و السّماء و تستقرّنّ علی کرسى الاستقلال فى ظلال هذا الجمال الّذى استضاء منه شمس العظمة فى سماء البقاء ثمّ شمس القدرة عن افق البداء ثمّ شمس العزّة علی سماء الامضاء ثمّ شموس الاوّلين و الآخرين. ان يا قلم القدم ذکّر العلىّ بما القى الشّيطان فى صدور الّذينهم اعترضوا علی اللّه فى يوم الّذى استوى علی العرش بسلطان مبين ليکون متذکّراً فى نفسه و ثابتاً فى امر موليه بحيث لو يجادله کلّ الاحزاب لن يجد فى نفسه الاضطراب و يشهد کلّ الاشياء کيوم الّذى لم يکن منها ذکراً بين يدى اللّه المقتدر العليم الحکيم. و من المشرکين من قال اذا مات الرّوح هل يبقى اسمه فى الملک بما تصفه عدّة معدودات من الّذينهم آمنوا و کانوا علی يقين مبين. قل تاللّه انّ الرّوح لن يمت ابداً بل يبقى منه کلّ من يدخل فى ظلّه و کذلک کان الامر ان انتم من العارفين. و انّ حيوة کلّ شيئ قائم بوجوده و حيوته بنفسه لو انتم من الشّاعرين. قل انّه لن يفتخر بشيئ عمّا خلق بين السّموات و الارض لانّ کلّ ذلک خلق بقوله لو انتم من المنصفين. و انّه لو يفتخر بشيئ ليفتخر بنفسه لا بما سويه و به يفتخر کلّ من فى ملکوت السّموات و الارض و ما فى جبروت الامر و الخلق ان انتم من العالمين. قل يا جبل الغلّ و طور البغضاء و سفينة الحسد مت بغيظک ثمّ احترق باشتعال الّذى اوقده اللّه فى صدرک تاللّه قد ظهر ما لا خطر ببال احدٍ و ما احاطه علم نفسٍ من العالمين. قل انّ وصفى نفسى و ما يظهر من قلمى المقتدر المتعالی العزيز البديع. و انّه يا ملأ المشرکين لو تفتخرون بابقاء اسمکم بين الدّواب او ذکرکم بين الانعام فافتخروا لانّ شأنکم هذا و شأن الّذينهم يتّبعونکم من دون بينة و لا کتاب عزّ عظيم. کذلک جعلناکم عبدة الاسماء و من المعتکفين عليها بحيث تفتخرون بها علی مقاعدکم و لا تکوننّ من الشّاعرين. اذاً فاعبدوا الهتکم و هويکم فسوف يجعلکم اللّه و ايّاهم هباء بحيث لن يبقى منکم علی الارض من اثر و هذا ما قضى بالحقّ علی الواح عزّ حفيظ. قل تاللّه کلّ ما انتم تفتخرون به فى تلک الايّام يدعونه عن ورائهم عباد الّذينهم ينسبون انفسهم الی نفسى و کيف جمالی المشرق اللّائح الکريم. اذاً فاشهدوا کيف جعلنا الوهم عليکم سلطاناً فى الارض بما اکتسبت ايديکم يا معشر الغافلين. ان يا علی فاسمع ما يقولون المشرکون ثمّ تفکّر فيما يخرج من افواههم بحيث ينکرون الّذى به علّت اسمائهم و رفعت مقدارهم و انتشرت آثارهم بين العالمين. و من المشرکين من بغى فى نفسه علی اللّه و قال بانّ النّاس لن يتّبعوا هذا الغلام الّذى استوى علی عرش قدسٍ منير و لن يستقرّ امره فى الارض و بذلک يتداوون امراض نفوسهم و يکوننّ من الفرحين. قل فو اللّه الّذى لا اله الّا هو فسوف ينزل اللّه من غمام الامر جنوداً بشهاب من القدرة و القوّة و ينصرون الغلام بنصر الّذى ما شهدت مثله عيون الخلائق اجمعين و يبعث بسلطانه حقايق النّبيين و المرسلين و يسمعهم اطوار ورقات المعلّقات علی غصن هذه الشّجرة الّتى نبتت علی سيناء الرّحمن فى هذا الرّضوان الّذى ظهر باسم السّبحان علی هذا المقام المقدّس البديع المنيع. و اذا يمرّن الارياح فى خلالهنّ يظهر احسن النّغمات فى وصف هذا الغلام الّذى استقرّ علی عرش الاسماء و الصّفات بانّه لا اله الّا هو و انّ هذا لغلام يخدمه مظاهر السّبحان الّذين صوّرهم الرّحمن علی جماله المشعشع المقدّس المنير. قل تاللّه هذا الغلام قد وقع فى بئر الحسد و البغضاء فيا ليت يکون سيّارة ليدلی دلوه لعلّ يستشرق بها شمس جماله عن افق هذا البئر الّذى کان عمقه ما بين السّموات و الارضين. ان يا علىّ دع المشرکين و ما يخرج من افواههم ثمّ اصعد بجناح الياقوت الی هواء قدس الجبروت لتشهد الکائنات فى ظلّ ربّک و تکون من الرّاسخين. و اذا استشرق عليک انوار القميص من هذا الهيکل المنير خرّ بوجهک علی التّراب خضعاً للّه ليستضيئ به وجهک بين العالمين. قل يا قوم خافوا عن اللّه و لا تستکبروا عليه بعد الّذى اتى على غمام من النّور و فى حوله شموس مشرقات الّتى بنور واحدة منها استضاء ملکوت الخلق و الامر ان انتم من العارفين. و يا قوم انّا لو ننکر جمال الاولی فى ظهوره الاخرى فباىّ حجّة يثبت ايماننا برسل اللّه من قبل ثمّ بعلىّ قبل نبيل کذلک نطق منطق الطّور فى هذا الرّقّ المنشور لتشهدوا صنع ربّکم و تکوننّ من الثّابتين. ان يا علىّ انّک اطّلعت فى سفرک هذا بما ورد علىّ و سمعت مقالات المشرکين فى حقّى و کنت من الشّاهدين الی ان قاموا علىّ و افتوا علی قتلی بعد الّذى بقيامى بين السّموات و الارض ظهر امر اللّه و ارتفع ذکره بين العالمين و بذکرى رفع ذکر هؤلاء و علت اسمائهم و اشتهرت آثارهم بين الخافقين. انّا کنّا نحفظهم عن ضرّ الّذين ارادوا قتلهم من ملل الارض و جعلنا اهلی خدماء لانفسهم فى کلّ ساعة و فى کلّ حين و هم اشتغلوا فى سرّ السّر علی المکر فى امرى و کانوا ان يوسوسوا فى صدور الّذين مرّت علی قلوبهم نسائم الرّحمن من هذا الرّضوان الّذى خلقت فى ظلّ ورقة منها جنّات عزّ منيع الی ان قاموا علی قتلی و انّا عفونا عنهم بعد قدرتى و سترت عنهم بعد سلطانى و تجاوزت بحلمى و انا المقتدر علی ما اشاء و انا العزيز الکريم المتعالی الغفور الرّحيم. و مع ما اطّلعت بکلّ ذلک سوف تشهد بانّهم ينسبون کلّ ذلک و کلّ ما فعلوا بنفسى المقدّس العزيز المنير و ينسب کلّ ذلک و ما فعل بى بنفسه بحيث ينسب الظّالم نفسه الی المظلوميّة الصّرفة اذاً انت تطّلع بکذبهم و تعرف ابتلائى فى عشرين من السّنين. کذلک نقصّ عليک من قصص الحقّ فسوف تشهد آثارها فى الارض و تکون من المتفکّرين. قل يا قوم خافوا عن اللّه و لا يغرّنکم الاسماء تاللّه انّها و ملکوتها خلقت بما ظهر من قلمى علی الواح عزّ عظيم. و لا تحرموا انفسکم عن شمس الفضل و الاحسان فى ايّام ربّکم الرّحمن و لا تتّبعوا الشّيطان فى انفسکم و تکوننّ من الخاسرين. قل يا قوم فعلتم بنفس اللّه ما لا يفعل احدٌ باحدٍ الی ان ستر وجهه بعد الّذى لا زال کان مضيئاً عن افق القدس بضياء لائح مبين. ان يا علىّ قد اشتدّ علىّ الامر علی شأن ضيّعت حرمتى بين النّاس لعلّ يرفع بذلک ايادى البغضاء عن رأسى و لو انّهم مايرضون بشيئ الّا بان يسفکوا دمى علی الارض و يحمرّ به خدائر الحوريّات علی غرفات قدسٍ منيع. و بلغت فى الذّلّة الی مقام الّذى جلست فى البيت وحيداً فريداً وتراً بحيث اراد رئيس المدينة ان يحضر بين يدى الغلام وجد الباب مغلوقهً و اذا فتحنا الباب علی وجهه ما کان عندنا من احدٍ ليخدمه و بذلک بکت الاشياء کلّها و تقطّعت اکباد المقرّبين. انّ الّذين يتکلّمون بمثل الصبيان و لا يقدرون ان يتکلّموا بين يدى ربّکم الرّحمن يعترضون علی آيات اللّه و کبريائه بعد الّذى بحرف منها خلقت حقايقهم و ما عندهم من کلمات المحتجبين. قل اليوم لو يکوننّ کلّ ممن فى السّموات و الارض مرايا منيرة و جواهر مستضيئة و کلّهنّ ينطقنّ بثناء بارئهم و عبادة موجدهم و لن يؤمنوا بهذا الجمال بعد الّذى استقرّ علی عرش الجلال ليحبطنّ اعمالهم فى الحين و يرجعنّ الی هاوية السّفلی فى اصل الحجيم. قل اليوم لا يملک نفسٌ لنفسه شيئاً و لا يغنى احداً غناء السّموات و الارض و ما بينهما الّا بان يدخل فى ظلّ هذا الامر الّذى ظهر عن مشرق القدم و معه جنود الغيب الّتى لن تروها ابصر الخلائق اجمعين الّا الّذين طهّروا النّظر عن حجبات اهل البغى و الضّلال و دخلوا علی سرر العزّ مقعد قدس لميع. ان يا اسمى تاللّه لو تطّلع بحزن قلبى لن تستقر علی مقرّک و تفور منک نار الاحزان و تصعد الی ان تبلغ ذيل الرّحمن فى قطب الجنان لانّى بذلت نفسى و ما ملکنى ربّى لهؤلاء الّذين قاموا علی قتلی فى هذه الايّام الّتى قامت علىّ کلّ الملک و حبسونى فى هذه الارض المظلم البعيد. و کم من ليالی ما نُمتُ علی الفراش لحفظ انفسهم و هم کانوا علی فراش الغلّ لمن الرّاقدين. و کم من ايّام نصبت صدرى فى مقابلة سهام الاعداء لئلّا يرد عليهم ما يجزعوا عنه و يکوننّ من المستصرخين. و انّا کنّا مجاهداً لابقاء انفسهم و انّهم سعوا لافناء نفسى العزيز المطهّر الغالب القدير. الی ان بلغت الايّام الی هذه الايّام الّتى اظهر اللّه خائنة اعينهم و ما استحزنوا فى صدورهم من غلّ هذا الغلام الّذى اشرق عن افق الآفاق بسلطنةٍ و کبرياء عظيم. قل يا ملأ الاحباب اترقدون علی فراشکم و کان عين اللّه ناظراً الی شطر القضاء و جسد اللّه کان مشبّکاً من سهام المنافقين. اتسيرون فى الاسواق بعد الّذى حُبس نيّر الآفاق مرّهً اخرى بما اکتسبت ايدى اهل النّفاق بحيث لن يطأ قدماه موطئاً و کان جالساً فى البيت من دون ناصر و معين. اتفرحون يا قوم بفرح انفسکم بعد الّذى انقطع فرح اللّه علی شأن الّذى لن يفتح شفتاه بما مسّته البأساء من هؤلاء الظّالمين. اتشتعلون السّراج فى لياليکم بعد الّذى غاب سراج اللّه عن بينکم من همسات المذنبين. ان يا احبّائى کيف تشهدون الشّمس و اشراقها بعد الّذى کسف شمس القدم من اکمام الغلّ و البغضاء بين الارض و السّماء و بذلک بکت عين الکبرياء بمدامع الحمر فى جنّة الماءوى و تزلزلت ارکان عرش عظيم. اتمشطون شعرانکم بعد الّذى کان شعر الغلام عرّياً عن قمص النّصر و ينطق بانّ هذا لهو المظلوم بين هؤلاء الظّالمين. يا قوم ا‌تنومون علی المهاد بعد الّذى کان هيکل اللّه متبلبلاً علی البساط و کان جسده مجروحاً من رماح الحاسدين. ان يا احبّاء اللّه طهّروا قلوبکم عن الدّنيا و ذکرها و ما فيها ثمّ ضعوا وجوهکم علی التّراب و قولوا اى ربّ هذا يوسف البقاء قد وقع تحت اظفار ذئاب البغضاء و ما ارتدّ بصره الّا الی شطر مواهبک و افضالک اذاً فارحمه بجودک ثمّ احفظه بسلطانک ثمّ انصره ببدايع نصرک بجنود الّتى لن يروها احدٌ من المغلّين. اى ربّ قد بلغ ضرّه الی مقام الّذى بغى عليه عباد الّذينهم خلقوا بارادته و رفعوا بامره اذاً يا الهى فانزل علی احبّائه ما يحفظهم عن دونک ثمّ اجعل لهم قدم صدق عندک ثمّ احرسهم عن جنود الشّياطين. ثمّ اثبت يا الهى اقدامنا علی هذا الصّراط الّذى لن يستقرّ عليه الّا اقدام المقرّبين الّذين لن يشهدوا فى شيئ الّا بوارق انوار شمس عزّ سلطانک و لن يتوجّهوا الّا الی لحظات اعين رحمتک و الطافک و بلغوا فى الانقطاع الی مقام الّذى لن يمنعهم شيئ عن ثناء نفسک و ذکر جمالک الظّاهر الامنع البديع الکريم. اى ربّ فاشهد کيف ابتلی الخليل بين يدى النّمرود و الکليم بين يدى الفرعون و الرّوح بين يدى اليهود و محمّد بين يدى بوجهل و علىّ بين ملأ الفرقان و هذا الحسين بين ملأ البيان. اى ربّ فانصره بجنود امرک ثمّ ارفعه عن هذا الجبّ الّذى لن يصل احدٌ الی قعره و انّک انت القادر المقتدر السّلطان العزيز القدير. کذلک علّمکم لسان الذّکر لتقومنّ بثناء بارئکم و تکوننّ من الذّاکرين. ان يا علی قم علی خدمة اللّه و نصره ثمّ انطق بذکر نفسه بين العالمين و لا تخف من احد تاللّه الحقّ روح الاعظم يؤيدک فى امر مولاک و روح القدس ينطق علی لسانک فى حين الّذى يفتح شفتاک لثناء هذا المحبوب المظلوم بين يدى هؤلاء الظّالمين. قل يا قوم ان اعرفوا اللّه باللّه لانّ ما سويه يعرف به و هو لا يعرف بدونه سبحانه و تعالی عمّا يعرف بخلقه انّه ما من الهٍ الّا هو له الخلق و الامر کلّ عنده کعبدٍ ذليل. قل يا اهل البهاء لا تحزنوا عمّا ورد علينا ثمّ اصبروا فى البأسا و توکّلوا علی ربّکم الرّحمن الرّحيم. ثمّ ارکبوا علی سفينة الحمراء باسمى الابهى و سيروا فى بحور الکبرياء و لا تلتفتوا الی اهل الارض و السّماء تاللّه کلّکم هلکوا فى غمرات الفناء الّا من تمسّک بهذا الفلک المقدّس المحکم العزيز المتين. و انّا لو نلقى عليکم ما يحزن به فؤادکم لم يکن مقصودنا الّا اطّلاعکم بما ورد علينا من عبادنا و الّا فو الّذى بيده نفس البها بعوضة الّتى يطير فى فناء احدٍ من احبّائى ليکون غالباً علی هؤلاء و مثلائهم بل لو يأذنها اللّه ليبلغ کلّهم بنفس واحدٍ کذلک کان ربّک قادراً علی کلّ شيئ و مقتدراً علی العالمين. و لکن صبرنا و سترنا بما کنّا ناظراً الی شطر القضاء فى جبروت الامضاء و ما اطّلع به احدٌ من الخلائق اجمعين. و ليتمّ حجّة اللّه علی خلقه و برهانه على بريّته و دليله لاهل مملکته و انّه لهو الحاکم علی ما يشاء يحکم کيف يريد. ان يا علی فاشهد هذا الامر ابدع من کلّ بديع بحيث لم يکن له شبه فى الابداع و لا نظيرٌ فى الاختراع ان انت ترتدّ البصر الی منظر اللّه الاکبر لتعرف ذلک و تستجذب من نفحات هذه الايّام و يأخذک جذب الغلام و يرفعک الی فردوس ربّک العزيز العلّام مقرّ الّذى لو يدخل احد فيه ليطّلع باسرار ما کان و ما يکون و يشهد نفسه غنيّاً عن کلّ من فى السّموات و الارضين. و تشهد بانّ اليوم لن ينفع نفساً ايمانها الّا بعد عرفان ربّها و لو يأتى بکتب الاوّلين و زبر الآخرين. مثلاً فانظر فى المشکوة لو يصنع ببلّور الطف لطيف او زجاجة ارّق رقيق و لم يکن المقصود منها الّا لاستواء السّراج عليها و لو يکون محروماً عمّا هو المقصود هل ينفع احداً لا فو ربّ العالمين بل تجده آلةً معطّلة فى الملک لا يضرّ و لا ينفع احداً من المالکين. کذلک فاشهد فى الآيات و انّها لو تنزل بمثل الغيث عن غمام قدس رفيع و لم يکن فيها ذکر ربّک الرّحمن هل ينفعک فى شيئ لا فو نفسى المنّان لو انت من النّاظرين. و انّ الآيات يکون مشکوتاً لسراج ذکر مالک الاسماء و الصّفات لو يجعل محروماً عنها ليکون مردوداً الی صاحبها و يطرح علی الارض کجسد الّذى لم يکن له روح و ماحرک من نسمات الرّبيع. کذلک مثّلنا لک مثل القدس لتطّلع باسرار الامر و تستنشق رائحة الرّحمن من بحر هذا المسک الّذى رشح علی هذا اللّوح الکافور فى هذا الظّهور الّذى يطوف فى حوله بقعة الطّور و سيناء النّور و ظهر منه رقّ المنشور فى هذا اللّوح المحبور و لکنّ النّاس اکثرهم فى سکر عظيم. قل يا قوم انّ الّذين اتّخذتموهم لانفسکم ارباباً من دون اللّه اولئک اسماء سمّيتموها انتم و آبائکم و ماقدّر اللّه لهم من امر ان انتم من العارفين. ان يا علىّ عرّ نفسک عن کلّ الاشارات ثمّ اغمس فى غمرات هذا البحر الموّاج الّذى ما ورد فى ساحله احدٌ من النّاس من هؤلاء النّسناس الّا من شاء ربّک العزيز العليم لتسمع من حيتان هذا البحر تسبيح ربّک العلىّ الاعلی فى هذا المظلوم الّذى اذا اراد اظهار نفسه فى ملأ الاسماء اتّخذ اسماً منها و سمّى هيکله به ليعرفه اهل الانشاء بين الارض و السّماء و لو انّه تعالی مقدّس من ان يعرف بسواه و لکن هذا من فضله علی عباده المريدين. قل يا اشجار النّفوس لا تحرموا انفسکم عن ربيع اللّه تاللّه الحقّ قد ظهر ربيع الرّحمن من هذا الرّضوان الّذى ظهر علی صورة الانسان و انّا اخبرناهم به من قبل و لکن ما استشعروا به و کانوا من الغافلين. و من لن يثمر بثمرات الذّکر فى هذا الذّکر الحکيم فى هذا الرّبيع العزيز البديع ينبغى بان يقطع و يلقى فى النّار لانّ به لن ينتفع نفسه و لا انفس النّاس من ملأ المقرّبين. ان يا اسمى سوف تسمع ضوضاء المشرکين من کلّ شطر قريب و بعيد کما اخبرناکم بذلک فى لوح الّذى نزل فى العراق قبل ان يخرج منه نيّر الآفاق بسنهةٍ لو انت من السّامعين. و ان لم يکن عندک فاطلبه ثمّ اقرئه فى بعض الايّام لتطّلع باسرار القضاء الّتى رقمت من اصبع الامضاء و ما احاطه علم احد من العالمين. ثمّ اشهد فى هذا النّبأ کلّما شهدته فى نبأ علىّ حين الّذى ظهر بملکوت عزّ مبين بل اعظم لانّ هذا من امر ما ظهر شبهه فى الارض و يشهد بذلک نفس الظّهور لو تکون من الشّاهدين. فسوف يقومنّ علىّ ملأ البيان کما قام علی علىٍّ ملأ الفرقان بل اشدّ لو انتم فى امر اللّه لتکوننّ من المتفکّرين. لانّ هذه الايّام ايّام الزّلزال الافخم و نفخ فى صور الاعظم و النّاقور الاکرم و تزلزلت فيها کلّ الاقدام و اضطربت منها اکثر العباد و فيها يضرب علی النّاقوس بهذا الاسم الّذى به ظهر جمال الاولی مرّة اخرى و طلع عن مشرق الجمال بسلطان العزّ و الاجلال و دعا الکلّ الی نفس اللّه العزيز المهيمن القدير. و لکن انّک لا تحزن بذلک فسوف يبعث اللّه قلوباً طاهراً و انفساً زکيّاً و خلقاً بديعاً و يسکنهم فى ظلّ هذا الرّضوان و يسقيهم انامل الرّحمن خمر الاطمينان بحيث يشهدنّ کلّ من فى السّموات و الارض کيوم لم يکن منهم احد مذکوراً. فو جمالی نفس من هؤلاء فى استقامتهم علی الامر ليکون عند اللّه خيراً عن عبادة العالمين مجموعاً. اولئک يستقرنّ علی سرر القدس فى فردوس الاعظم و يطوفنّ فى حولهم غلمان الرّحمن کاؤس من ماء الحيوان و يسقون منها فى کلّ الاحيان و کذلک رشح عليک بحر الاعظم الّذى يغنّ کلّ موج من امواجه بانّه انا اللّه لا اله الّا انا و انّى قد کنت فى قلوب العالمين مذکوراً. لتقرّ بذلک عيناک و تستقرّ جسدک علی کرسىّ الاستقرار و تکون بعنايات ربّک مسروراً. ثمّ اَلق من لدنّا ساذج الذّکر علی احبّائنا الّذين کانت اعينهم مترصّداً لبدايع رحمة ربّک ليستشرق عليهم انوار البقاء عن شطر اللّقاء و يکوننّ بنعمة الجمال من سماء هذا الفضل مرزوقا. قل يا قوم فاصبروا علی ما رشّ عليکم من رشحات بحر القضاء ثمّ اذکروا هذا الجمال الّذى وقع فى بر الظّلماء بما اکتسبت ايدى الاشقياء ثمّ فتوکّلوا فى کلّ الامور علی اللّه الّذى خلقکم بامر من عنده و انّه يحرسکم عن کلّ مشرک مردوداً. ايّاکم ان لا تختلفوا بينکم ان اتّحدوا علی حبّ اللّه و امره و کونوا کنفسٍ واحدةٍ تاللّه هذا احبّ عند ربّکم عن کلّ امر محبوباً. و بذلک تضطرب ارکان المشرکين و ينکسر ظهُر کلِّ فاجر مبغوضاً. ايّاکم ايّاکم عن الفساد و الاختلاف لانّ بذلک يرجع الضّر الی سدرة قدس مرفوعاً. کونوا ادلّاء اللّه علی ارضه و امنائه فى بلاده تاللّه الحقّ فسوف يفنى الملک و ما فيه و عليه و يبقى لکم ما نصحتم به من قلم عزّ مشهوداً. قدّسوا انفسکم عن کلّ ما يحث به النّفاق بينکم ليشهدکم اللّه مطهّراً عن کلّ دنس و عن کلّ ما لا يحبّه رضاه و هذا ما امرتم به فى الواح قدس ممنوعاً. کذلک وصّاکم قلم الرّحمن حين الّذى احاطته الاحزان من کلّ الاشطار و کفى باللّه علی ذلک شهيداً. ان يا علىّ ذکّر هؤلاء بما اذکرناک فى هذا اللّوح لعلّ تحدث فى قلوبهم ما يجمعهم علی شاطئ اسم مبروکاً. و ان مسّتک البأساء فى سبيلی ان اصطبرو لا تجزع و انّه يکفيک بالحقّ و يرفعک الی مقام قد کان بالحقّ محموداً. و ان وجدت نفسک فريداً لا تحزن ثمّ آنس بنفسى و انّا نکون معک فى کلّ الاحيان و فى کلّ اصيلٍ و بکورا. تاللّه يا اسمى قد بلغتُ فى الحزن الی مقام الّذى يبکى قلمى علی نفسى بما ورد علىّ من الّذينهم کفروا باللّه و کانوا عن حرم العدل محروماً. قل يا ملأ البيان فنعم ما فعلتم بنفسى و بما وصّيتم به فى کلّ الالواح من لدى اللّه تاللّه يا علىّ ما ترک فى لوح من الالواح الّا و قد اخبرهم بامرى و بشّرهم بنفسى و حدّثهم بآثارى و عرّفهم بذکرى مع ذلک فعلوا بنفسى ما لافعل احدٌ باحدٍ و کفى باللّه علی ذلک شهيدا. بعد الّذى اظهرت نفسى بسلطان من القدرة و الاقتدار و من دون ذلک بحجّة الّتى کانت علی العالمين محيطا. قل يا قوم تاللّه بعد ظهورى محت الآثار عن کلّ شيئ الّا لمن دخل فى هذا الرّضوان الّذى کان علی قطب الفردوس مشهودا. و انّهم لمّا ارادوا ان يوفوا عهد اللّه و ميثاقه افتوا علی قتلی و کانوا بذلک فى انفسهم مسروراً. تاللّه الحقّ يا علىّ يکذّبهم اليوم کلّ الذّرّات فى کلّ ما يدّعون بل انفسهم و ذواتهم و من دون ذلک کلّ لسانٍ صادقٍ اميناً لانّهم يدّعون بانّهم آمنوا بعلىّ و بما نزّلت عليه من آيات اللّه و اذا ظهر مرّةً اخرى بآياته و سلطانه ثمّ عظمته و کبريائه اذاً کفروا به و کانوا علی اعقاب الاعراض منقلباً. ثمّ اعلم يا علىّ بان حضر بين يدى اللّه کتاب عن احدٍ من اهل القاف الّذى توقّف فى هذا الامر من قبل و سئل فيه عن شأنى و انّا اجبناه فى هذا اللّوح بکلمات الّتى تستجذب عنها افئدة المقرّبين و انّک ان وجدت رسولاً فارسل به اليه لعلّ يأخذه بوارق اللّحظات من عنايات ربّه و ينقطعه عن الاشارات و يدلّه الی کوثر الفضل و يجعله من المخلصين الّذين اذا يستشرق عليهم شمس الآيات عن افق الکلمات فيما نزل علی القلم من جمال القدم يخرّن علی الاذقان سجّداً لربّهم الرّحمن و يشقنّ ستر الحجب و الاحزان شوقاً للقاء ربّک العزيز المنّان و يکوننّ من الموقنين. و ان لن تجد الرّسول فاصبر حتّى يأتى اللّه بامره انّه ما من مرسل الّا هو يهبّ لمن يشاء ما يشاء و يمنع عمّن يشاء ما اراد و انّه لهو المقتدر الکريم. فسبحان الّذى نزّل الآيات من قبل کما نزل حينئذٍ بالحقّ ليکون حجّةً و ذکرى للعالمين. شهد اللّه انّه لا اله الّا هو له الحقّ و الامر و کلّ اليه لراجعين. يحيى و يميت ثمّ يميت و يحيى و انّه هو حىّ لايموت فى قبضته ملکوت کلّ شيئ يفعل ما يشاء و يحکم ما يريد له الامر و الخلق يظهر فى الملک ما يشاء و يمنع ما يشاء و يعطى لمن يشاء ما يشاء و انّه لهو المعطى العزيز الکريم. کذلک کان مقتدراً فى سلطان امره و ملکوت حکمه لن يردّه اعراض معرض و لن يبدّله کفر کافر و لن يمنعه شرک مشرک ينطق فى کلّ حين کما نزل فى البيان بانّى انا اللّه لا اله الّا انا المهيمن العزيز القدير. مرّةً ارسل آدم بالحقّ بآيات بيّنات و جعله رحمةً للعالمين و مرّةً ارسل النّوح بالحقّ ثمّ بعده هوداً ثمّ بعده صالحاً و انزل معهم حجّةً يعجز عنها الخلائق اجمعين الی ان وصل الامر الی الخليل اذاً اظهره عن مشرق القدس و ارسله ببرهانه ثمّ حجّته ثمّ دليله ثمّ آيته للعارفين. ثمّ بعد ذلک ارسل الکليم بعد الّذى تجلّى عليه فى بريّة القدس علی سيناء القرب عن شجرة المبارکة الابديّة الازليّة الاحديّة بانّى انا اللّه لا اله الّا انا قد خلقتک بامرى اذهب الی فرعون و ملأه لعلّ يکوننّ من المتذکّرين و اتاه تسع آيات بيّنات کما اذکرناها فى صحف الاوّلين و منها عصاء الامر الّتى بها فلقناه البحر لموسى و اغرقنا فيه الّذينهم کفروا بآيات اللّه و کانوا علی اللّه ربّهم لمن المستکبرين. ثمّ بعد ذلک اصطفى الرّوح الّذى سمّاه فى ملکوت الاسماء بابن مريم و ارسله الی قوم آخرين و امر کلّ هؤلاء بان يذکّروا النّاس بايّام اللّه تاللّه الحقّ هذه الايّام من ايّامه لو انتم من العارفين. کما نزل فى الفرقان لموسى الامر ان يا موسى ان اخرج القوم من الظّلمات الی النّور فبشّرهم بايّام اللّه و کذلک نزل من قبل ان انتم من العارفين. ثمّ بعد ذلک اصطفى محمّداً فى الملأ الاعلى و ارسله عن مشرق الحجاز بسلطان مبين و انزل معه فرقاناً ليفرق به بين الحقّ و الباطل و ليذکر النّاس بهذا النّبأ الاعظم الاقوم القديم. ثمّ بعد ذلک ارتضى عليّاً بالحقّ و اصطفاه بين بريّته و انتخبه ثمّ انتجبه عن بين خلقه و ارسله بسلطان و امر عظيم. و به انفطرت سموات العلم و تموّجت ابحر القدس و اندکّ کلّ جبل شامخٍ منيعٍ. و به خلق کلّ الذّرّات ثمّ کلّ الکائنات و بعث کلّ شيئ عن الاحداث ان انتم من الشّاعرين. و کلّ تزيّنوا بخلع اللّه من فضل الّذى ظهر معه و کذلک ينزل عليکم الآيات هذا القلم المقدّس المتعالی المنير. و به فصّل کلّ امر و ظهر کلّ سرٍّ و تمّت کلّ نعمةٍ و بلغت کلّ حجّة و اشرقت السّموات و الارضين و اذاً نشهد بانّه لا اله الّا هو و انّ عليّاً لرسوله الّذى ارسله بالحقّ علی الخلائق اجمعين. و انّا آمنّا به و بما نزل عليه من لدى اللّه الملک الحقّ القديم. و انّک انت يا ايّها الموسوم بالهاء قبل دال قبل ياء فاجهد فى نفسک بان لا تکون مخالفاً لهذا الاسم الّذى به سمّيت فى ملأ الاسماء و لا تکن من الغافلين. فاعلم بان حضر بين يدينا کتاب من عندک و قرئناه و کنّا من الشّاهدين و لکن يحيّرنا عمّا سئلت لانّ ذلک لن ينبغى لک ان انت من العارفين. هل ينبغى ان يسئل احدٌ من الشّمس اين شعاعک و ظهورک قل فافتح بصراک و انّها قد اشرقت علی العالمين بحيث احاط الاشراق شرق الارض و غربها و يشهد بذلک اهل ميادين البقاء ثمّ ملکوت الاسماء ثمّ کلّ ما کان و ما يکون ان انت من المنصفين. و هل يسئل احدٌ من البحر اين تموّجاتک قل فافتح عيناک ثمّ ابصر لتکون من الشّاهدين. فانّه تموّج فى کلّ حين بتموّجات لو يلقى عليکم رشحة منها ليغرق کلّ من فى السّموات و الارضين. و لذا امسکنا القلم فى جوابک خمسين الف سنة او ازيد من ذلک لو انت من العارفين. ثمّ بعد ذلک سمعنا نداء اللّه عن وراء حجبات القدس بنداء الّذى تحيّرت عنه افئدة العارفين بان يا عبد خذ القلم و لا تأخّر فى ذلک لانّ بذلک امرت فى ذرّ البقاء ايّاک ان لا تنکث عهد اللّه و لا تنقض ميثاقه ثمّ وفّ بعهدک و کن من الشّاکرين للّه الّذى خلقک و ارسلک و انزل معک حجّة اضطربت عنها سکّان السّموات و الارضين. الّا الّذين لن يمنعهم منع مانعٍ و لا يحجبهم حجبات الافکيّة و لا يطردهم طرد المعرضين و انّ الّذين لن يجدوا فى قلوبهم الّا ارياح الغلّ و النّفاق يقّرون بالسنهم بانّهم آمنوا باللّه و آياته و لکن اللّه يشهد بانّهم لمن الکاذبين. قل ان کنتم آمنتم باللّه فباىّ حجّة اعرضتم عن الّذى به ظهر کلّ حجّة متعالی منيع و به اشرقت الشّموس و ارفعت السّحاب و امطرت الغمام و تموّجت البحار و اثمرت الاشجار و تزلزلت کلّ ارض باذخٍ رفيع. قل تاللّه يا ملأ المشرکين انّه لقهر اللّه عليکم و رحمته للموحّدين و انّه لسلطانه لکم و شوکته فيکم و ملکوته بينکم و جبروته علی الخلائق اجمعين. و کذلک نزّلنا عليکم الآيات و فصّلنا لکم تفصيلاً لعلّ يهبّ عليکم رائحة الرّوح من هذا الرّضوان المقدّس المنير. و لعلّ تنقطعون عمّا عندکم و تحيون بهذا الکأس الّذى تفوض منه کلّ المياه و کذلک السّلسبيل و التّسنيم فهنيئاً لمن يکون مرزوقاً بها و يشرب منها و يکون من الشّاربين. و امّا سئلت عن شأنى و شأن الّذى بحرف منه خلقت السّموات و الارضين و به نزلت مياه القدم من غمام قدس رفيع الّذى جعله اللّه مظهر جماله بين عباده و مطلع اسمائه فى بريّته و سمّاه فى جبروت الاسماء بعلىّ قبل نبيل. تاللّه بذلک شقّت ستر حجبات العماء فى لاهوت البقاء و تزلزلت اراضى القدس و اهتزّت ارکان عرش عظيم. و انفضّت کلّ الاسماء عن مسمّياتها و تفرّقت الصّفات عن زحفها ان انتم من العارفين. و لو عرفنا بانّک تسمع ما يأمرک قلم الاعلی فى هذا اللّوح المنير البيضاء لامرناک بان تعرى جسدک و تخرج عن بيتک و تسکن فى البرارى و الجبال جزاء ما سئلت و کنت من السّائلين. او تسقط نفسک عن شوامخ الشّناخيب ان انت من العاملين. و لکن لمّا شهد اللّه فيک من ضعف عفا عنک بفضله الّذى احاط العالمين و اذا وصل اليک هذا اللّوح المحکم العزيز البديع و وجدت منه رائحة اللّه ربّک و قرّت بما فيه عيناک و قرئت ما غنّت به لسان اللّه الملک المقدّس العزيز الجميل. قم عن مقامک ثمّ ضع هذا اللّوح علی رأسک ثمّ ولّ وجهک شطر البيت و کن من المستغفرين فاستغفر ربّک تسعة مرّةً ثمّ تب اليه و کن من الرّاجعين قل اى ربّ فاغفر لی بسلطان رحمتک و عنايتک ثمّ اجعل لی قدم صدق عند احبّائک ثمّ اجعلنى من عبادک المخلصين. ثمّ اجعلنى يا الهى ناظراً اليک و بما يظهر من عندک ثمّ انقطعنى عمّن سواک و انّک انت العزيز الکريم اى ربّ تجاوز عنّى و بما اکتسبت ايداى لانّى ارتکبت ذنباً لا يقوم مع ثقله ثقل السّموات و الارضين. لانّى اردت عرفان نفسک بعد الّذى قدّست نفسک عن عرفان کلّ شيئ و عرفان المقرّبين ثمّ اشهد بانّه لا اله الّا هو و انّ نقطة الاولی لنفسه و بهائه بين العالمين و لن يقترن بذکره ذکر احدٍ من الخلائق و هذا تنزيل من لدى اللّه العلىّ العظيم. ثمّ اقرء تسعة مرّةً شهد اللّه انّه لا اله الّا هو و انّ علىّ قبل نبيل لسلطانه ثمّ بهائه بين السّموات و الارضين ثمّ قل تسعة مرّة شهد اللّه انّه لا اله الّا هو و انّ منزل البيان هو نفسه و بهائه و کلّ خلقوا بامره و کلّ عنده فى لوح حفيظ. ثمّ قل تسعة مرّةً شهد اللّه انّه لا اله الّا هو و انّ الّذى ظهر فى السّتين هو امره و بهائه ثمّ عزّه و کبريائه بين الخلائق اجمعين. ثمّ قل تسعة مرّةً شهد اللّه انّه لا اله الّا هو و انّ طلعة الاعلى لبهائه و ‌ذاته الّذى جعله اللّه مقدّساً عن ذکر دونه و ارسله بالحقّ وجعله حجّة للعالمين. ثمّ قل تسعة مرّةً شهد اللّه انّه لا اله ا‌لا هو و انّ نقطة الاولى هو ذکر الاعظم بين العباد و به اشرقت الشّمس و رفعت السّماء و استقرّت الارض و خلقت البحار و جرت السّفن و صرفت الآيات و سخّرت الارياح و اثمرت هذه الشّجرة المرتفع الرّفيع. کذلک يعلّمک قلم الامر لئلّا تسئل عن احدٍ فى امر ربّک لانّ دونه فقراء لا يسمن و لا يغنى ان انتم من النّاظرين. اما سمعت دليله آياته و وجوده اثباته و بها يستغنى کلّ نفس عن دونها و يشهد بذلک کلّ قلب طاهر سليم. قل بعد ظهوره لن ينفع احداً شيئ عمّا خلق بين السّموات و الارضين ايّاک ان لا تفرّق کلمة الجامعة و لا تحرّفها عن مواضعها و کن فى عدل مستقيم. فافتح عيناک ثمّ انظر فى آثار ربّک ثمّ تفکّر فيها و ما کنز فى سرّها لتطّلع بما ستر عنک و تکون من الفرحين. ان يا عبد فانس نفسک ثمّ آنس ببهاء ربّک و لا تکن من الغافلين. فاعلم بانّى عبدٌ آمنتُ باللّه و مظاهر نفسه و مطالع امره و مخازن وحيه و مکامن علمه و مشارق هدايته و اساکيب رحمته و غمام فضله علی العالمين. و بذلک يشهد لسانى و الّذين لم يکن فى قلوبهم غلّ من هذا الغلام الّذى به اشرقت الآفاق و التفت السّاق بالسّاق و زلّت اقدام کلّ فاسق مريب. قل يا قوم تاللّه انّى افتخر بعبوديّتى لنفسه الحقّ ان ارحموا يا قوم علی نفسى و انفسکم و لا تکوننّ من المفترين. و يا قوم لا تفعلوا کما فعلوا العاد و الثّمود بحيث اعترضوا علی اللّه المهيمن العزيز القدير. و اتّقو اللّه و لا تفعلوا ما فعل اصحاب الرّسّ و من دونها اصحاب الاحقاف و الاحدود کما سمعتم من نبأ الاوّلين و يا قوم لا تجادلوا بآيات اللّه اذا نزّلت بالحقّ و لا تکوننّ من المعرضين. و يا قوم لا تتّبعوا هويکم ان اتّبعوا سنن اللّه فى انفسکم و لا تکوننّ من الغافلين. و يا قوم لا تنکروا فضل اللّه بينکم و لا رحمته فيکم و لا حجّته بين العالمين. و يا قوم کونوا ناظراً الی اللّه ربّکم ليزيّن وجوهکم بنضرة النّعيم. قل تاللّه لن يغنيکم السّؤال فى تلک الايّام الّتى اشرقت شمس الجمال عن افق الاستجلال الّا بان ترجعوا الی اللّه بخضوع مبين. قل يا قوم خافوا عن اللّه و لا تفتروا بعبده و لا تکوننّ من الظّالمين. ايّاکم ان لا تجرّوا علىّ اسياف الغلّ و البغضاء ثمّ ارحموا علی وحدتى بين هؤلاء المشرکين. ثمّ ارحموا علی ابتلائى بين يدى الاعداء بحيث صرتُ مسجوناً فى هذا البئر العميق. قل يا ملأ البيان يکفينى ملل الارض و ما فعلتم بنفسى يا ملأ المنکرين. قل ان کان تقصيرى تلک الکلمات تاللّه انّ الرّوح ارتکب ذلک ان انتم من المنصفين. احلّلت ما حرّمه اللّه عليکم او حرّمت ما حلّل لکم اذاً فانصفوا و لا تکوننّ من الجاحدين. قل انّا نعرف ذنبنا بينکم و يشهد بذلک لسان اللّه العالم العليم. قل هو ما ينزل من قلمى و بذلک ملئت صدور المنافقين من غلّ هذا الغلام بعد الّذى کان سراج اللّه بين العباد و استضاء به ملکوت ملک السّموات و الارضين و به رفعت اعلام المجد و رايات النّصر و بلغ الفضل الی مقام الّذى لن ينکره الّا کلّ مبغض شقىّ. و انّک انت ذکّر القوم بما شهد الغلام علی نفسه لعلّ يستريح عن اذى المشرکين. اذاً فاشهد ما يشهد عيناى حينئذٍ بانّه لا اله الّا هو و انّ عليّاً قبل نبيل لعبده و بهائه کلّ خلقوا بامره و کلّ بامره لمن العاملين. و لکن تاللّه الحقّ انّ عيناى يبکى و يقول فاستحيوا عمّا ظهر فى الملک ثمّ اسعوا الی رحمة اللّه و سلطانه يا ملأ المؤمنين. ثمّ شفتائى يضجّ و يقول بانّه لا اله الّا هو و انّ عليّاً قبل نبيل قد ظهر بالحقّ و اتى علی سحاب القدس و فى حوله ملئکة المقرّبين. کذلک يشهد بما شهد اللّه لنفسه بنفسه ان انتم من السّامعين. و انّ لسانى حينئذٍ ينادى و ينطق و يشهد بما شهد اللّه لذاته بذاته قبل خلق السّموات و الارضين بانّه لا اله الّا هو و انّ عليّاً لسلطانه فى مملکته و کبريائه بين عباده و حجّته بين بريّة قد ارسله بالحقّ بامر انفطرت السّموات و انشقت الارض و نسف کلّ الاقنان و جفّ کلّ ابحر لجّى مبين. ثمّ يشهد ايداى فى سرّه و جهره بانّه لا اله الّا هو و ان عليّاً مظهر اسمائه و مظهر صفاته و منزل آياته و به بعث اهل القبور کما شهدنا ذلک و کنّا من الشّاهدين. و انّ رجلائى يشهد حينئذٍ بصوت الّتى يسمعها کلّ رجل سميع بانّه لا اله الّا هو و انّ نقطة الاولی للاهوته فى الملک و جبروته فى البلاد و ملکوته بين العباد و منه ظهر کلّما اراد اللّه لولاه ما ظهر شيئ و لا‌نبت کلاء و لاثمار و لا يعرف احد شيئاً ان انتم من العارفين. و انّ قلبى يحنّ و يقول بانّه لا اله الّا هو و انّ نقطة الاولى لاوّله و آخره و ظاهره و باطنه و کلّ خلقوا بامر من عنده و کلّ اليه لمن الرّاجعين. و انّ فؤادى ينوح و يشهد بما شهد اللّه قبل ان يظهر الآدم من الماء و الطّين بانّه لا اله الّا هو و انّ عليّاً لظهوره و بطونه و اصله و معدنه و مأويه کذلک يشهد ان انتم من الشّاهدين. و لکن حينئذٍ فاشهدوا يا ملأ الانوار بما يشهد شعراتى فوق رأسى بتغنّيات الّتى تستجذب عنها افئدة المقرّبين ثمّ افئدة المسبّحين ثمّ افئدة المقدّسين ثمّ اهل ملأ الاعلى ثمّ اهل جبروت البقاء ثمّ اهل قاب و قوسين او ادنى ثمّ الّذينهم سکنوا عند سدرة المنتهى بان يا قوم فاسمعوا نداء اللّه عن شجرة القصوى من هذا المنظر الدّرى العلىّ الابهى بانّه لا اله الّا هو و انّ الّذى ارسله باسم علىّ لسلطان الممکنات و مليک الموجودات و کلمة اللّه بين خلقه و کتاب اللّه بين عباده و قدّر اللّه بين بريّته و انّه لهو الحاکم بالحقّ يحکم بامره مايشاء و يفعل باذنه ما يريد له ملکوت الامر و الخلق يحيى من يشاء و يميت من يشاء و يؤتى لمن يشاء و يمنع عمّن يشاء و انّه لهو‌المقتدر العزيز‌الجميل. کذلک اقرّ العبد بعبوديّةه و اثبتها بآيات الّتى تعجز عن عرفانها الخلائق اجمعين. و انّى بهذه الحجّة الّتى بها ثبت ربوبية اللّه بين خلقه و الوهيّته بين بريته اثبت ايمانى بين هؤلاء المسرفين. فسوف تسمع بانّهم لن يرضوا بذلک و يکفرون بآيات اللّه بعد الّذى نزلت بالحقّ من جبروت اللّه القادر المقتدر العليم الحکيم. قل اما سمعتم ما نزل من قبل لا يجادل فى آيات اللّه الّا القوم الکافرين. و انّک انت لو تجد فى نفسک سمعاً اخرى فاستمع لما ينادى المناد فى جبروت الاعلى فوق رأسى بنداء بديع منيع. قل تاللّه انّ الرّوح ينطق و ينادى بانّ هذا لهو المقصود ان انتم من القاصدين و انّه لجمال المعبود لو انتم من العابدين يا اهل الارض هذه امانة اللّه بينکم ايّاکم ان لا تکوننّ من الخائنين و انّه وديعة اللّه فيکم ايّاکم ان لا تعترضوا بها يا معشر المعرضين. و انّه لنفس اللّه بين عباده و ظهوره فى بلاده و کنزه لمن فى السّموات و الارضين و انّه لکتاب اللّه فيکم و رحمته عليکم و نعمته لکم و عزّه علی الموحّدين و انه لحرم اللّه فى الارض الّذى يطوفنّ فى حوله ملئکة المقرّبين. يا ملأ الارض تاللّه انّه لکلمة اللّه بين النّاس و ضيائه فى ملکوت الامر و الخلق و سلطانه علی العالمين. و قد ستر فيه کنوز من الاسرار الّتى لو يظهر حرف منها لتنفطر السّماء و تنشقّ الارض و تخرّ الجبال و تسقط الاوراق و تضطرب افئدة العارفين. و يا قوم انّه لظهور الاولی فى هيکل الاخرى فسبحان الّذى خلقه و ارسله بسلطان مبين و يا قوم لا تمنعوا انفسکم عن لقائه و لا تکوننّ من الغافلين و يا قوم فاغتنموا تلک الايّام تاللّه ما ر‌ت مثلها عيون المقدّسين و يا قوم ان تکفروا به فباىّ حجّةٍ يثبت ايمانکم باحدٍ من رسل اللّه فأتوا بها و لا تکوننّ من الصّابرين. و يا قوم تاللّه من اعرض عنه فقد اعرض عن اللّه و من اقبل اليه فقد اقبل الی اللّه العزيز الرّفيع_ و يا قوم فاشربوا عن کوثر الّذى جرى من فمه و عن سلسبيل الّذى يسلی من هذا القلم المقدّس المنير. و يا قوم لا تفعلوا به ما فعل الابليس باللّه ربّه و النّمرود بابراهيم و الفرعون بموسى و اليهود بعيسى و ابوجهل بمحمّد و السفيانى بعلىّ قبل نبيل. و يا قوم انّه انفق روحه لامر اللّه بحيث ما حفظ نفسه فى ساعةٍ و يشهد بذلک کلّ شيئ ان انتم من الشّاهدى فيا قوم قد ورد عليه ما لا ورد علی احد من قبل و ابتلی بين المشرکين فى عشرين من السّنين و يا قوم قد بقى اثر الحديد علی رجله و الاغلال عن عنقه اذاً يبکى عليه کلّ من فى الملأ العالين و يا قوم تذرّفت الدّموع عن عيون الطّاهرات فى غرفات قدس منير. و يا قوم انتم کنتم ساتراً وجوهکم تحت قناع النّساء خوفاً لانفسکم فى مذ السّنين. افمن يکون فى مقابلة الاعداء کمن يفرّعن نداء الحمير اذاً فانصفوا فى انفسکم ان انتم من المنصفين. و يا قوم انّه لسدرة اللّه فيکم قد ظهر منها نور لو يقابل بلمعةٍ منه اهل السّموات و الارضين کلّ يستضيئنّ بضيائه فتعالی عن هذا الضّياء المشرق المقدّس العزيز البديع. ايّاکم ان لا تخمدوا هذه النّار و لا تطفئوا سراج اللّه بينکم و لو تعجز عن ذلک انتم و مثلائکم و عن ورائکم الاوّلين و الآخرين تاللّه لن يقبل اليوم من احدٍ شيئ الّا بعد حبّه و کفى اللّه بذلک لشهيد و خبير. و لو احدٌ يعبد اللّه من اوّل الّذى لا اوّل له الی آخر الّذى يعجز عن احصائه المحصين و لم يکن فى قلبه حبّ هذا الغلام لن يقبل ابداً بل يضربون الملئکة اعماله علی رأسه الی ان يرجعه الی مقرّ المشرکين فى اسفل الحجيم.‌ و يا قوم اتنکرون الّذى يدعوکم الی الرّضوان و يذکرکم فى کلّ حين بذکر اللّه العلىّ العظيم. و ما اراد منکم جزاء و لا يريد بحول اللّه و قوّته ان انتم من العالمين. و يا قوم تاللّه نظرة اليه لخير عمّا فى السّموات و الارض و عمّا قدّر فى ملکوت الامر و الخلق و يعرف ذلک کلّ ذى بصر منير. و يا قوم اتنکرون الّذى عرفتموه من قبل فويل لکم يا معشر المفسدين. ان يا اسمى کذلک يصح الرّوح فوق رأسى فى کلّ حين و انّى کلّما منعته عن ذلک و اضع کفّ المنع علی فمه لن يمتنع فى نفسه و انّا وجدناه علی قدرة عظيم بحيث لن يمنعه شيئ عمّا فى السّموات و الارض کانّ کلّه فى قبضة قدرته ککفّ رماد خفيف و کانّ السّموات و الارض کدرهم فى کفّ عبيده يحرّکه کيف يشاء بامر من ربّه العزيز السّلطان الفرد المقتدر القدير. و القلم حينئذٍ يضّج بين اناملی بضجيج الّذى منه جرت دموع العارفين علی خدود عزّ منير. کلّما يريد ان يأخذ الزّمام و يحرّک کيف يشاء يمسکه اصابع القدرة لئلّا يرفع صريخ المنکرين. اذاً يبکى و يقول اى ربّ فارخ زمامى لالقى علی الممکنات حرفاً من اسرار المحجّبة المقنّعة المکنونة المخزونة لعلّ اهل العما يعرفون ما لا عرفه احد من العالمين. اى ربّ لا تمنعنى عن بدايع ذکرک ثمّ اءذن لی بان اذکر ما خزن فى نفسى من لئالی علم بديع. اى ربّ انّ المشرکين ما عرفوک بعد الّذى احاط سلطانک السّموات و الارضين. اى ربّ لا تمسّک زمامى لانّى اريد ان اشقّ ستر الحجاب عن وجه الممکنات لعلّ يستشعرنّ فى امرک اقلّ من ان يحصى لانّهم عمياء فى السّر و صماء فى الجهر و انّک انت علی ذلک لعليم خبير. اى ربّ لا تمنعنى عن اسقاء الممکنات عن کوثر العذب الّذى اجريته فى سرّى قبل خلق الموجودات و ما‌قدّرت له من نفاد لعلّ يقومنّ هؤلاء الغفلاء علی ما فات عنهم من بدايع ذکرک البديع المنيع. اى ربّ لا تحرمنى عن نصرک فوّ عزّتک لمّا ما وجدت لنفسک فى الارض من ناصر اريد ان انصرک من قدرة الّتى اودعتها فى نفسى و ما اطّلع بها احدٌ الّا نفسک العليم الخبير. فو عزّتک لا لقف کلّ الموجودات بحرکة من فمى و ذلک لم يکن الّا بعد اذنک و انّک انت الحاکم القادر المقتدر القدير. اى ربّ ابکى و يبکى کلّ عين لوحدتک و بما ابتليت بين هؤلاء الّذين لن يعرفوا و لن يستشعروا بما فى فنائک فکيف جمالک العزيز المنير. فو‌عزّتک يا محبوبى تحيّرت فى صبرک بعد قدرتک و فى حلمک بعد علمک المحيط و انت الّذى يا محبوبى قدّرت ماء الحيوان فى فمى بحيث لو يبذل رشح منه علی الکائنات ليقومنّ کلّهم علی امرک الغالب البديع. اى ربّ لا تمنع الممکنات عن هذا العذب الممتنع العلىّ الرّفيع. و لا تبّعدهم عن جواهر فيض فضلک ثمّ ارحمهم بعنايتک و لا تدعهم بانفسهم و انّک انت الفاعل المريد تفعل ما تشاء بسلطانک و تحکم بقدرتک ما تريد لن يمنعک شيئ عن سلطانک و حکومتک و لن يعجزک شيئ عمّا فى السّموات و الارضين. اى ربّ فارحم علی احبّائک لانّهم يشربون فى السّر من دماء قلوبهم و قطع احشائهم و لا يقدرون ان يتنفّسوا فى امرک بين هؤلاء المغلّين. اى ربّ ان لن تقهر علی اعدائک فارحم علی اصفيائک فأذن لهم بالظّهور فى هذه الظّلمات الدّيجور و انّک انت الغفور الرّحيم. اى ربّ اشتدّ الامر علی احبّائک بحيث وقعوا بين الاشقياء و لن يقدرنّ ان يذکرنّ بدايع ذکرک الجميل.‌ اى ربّ فاخرج عن خلف الاحجاب من يذکرک بين السّموات و الارض بشأن الّذى لن يقدرنّ ان يمنعه احدٌ عمّا خلق فى ملکوت الاعلی فکيف ما يحرّک علی الارض من هؤلاء المشرکين. اى ربّ اصفيائک مقهورة بين الاشقياء و يرد عليهم فى کلّ حين ما يبدّل عنه فرح المقرّبين. ان يا قلم فامسک زمامک ثمّ اصبر و اصطبر و لا تکن من الرّاکضين. تاللّه الحقّ لو تلقى حرفاً عمّا القيناک لتنصعق کلّ من فى السّموات و الارضين و ينفّضون عن حولی هذه الشّرذمة القليل. ان يا قلم القدم فاقلع ما رشح من غمام علمک ثمّ ابلع ما ظهر من لئالی اسرارک لانّ النّاس لن يعرفوا الشّمس عن الظلّ و لا الخزف عن لؤلؤ عزٍّ ثمين. و انّک لا تحزن عن شيئ فتوکّل علی اللّه ربّک و کن من المتوکّلين. فاکف بربّک و لا تلتفت الی شيئ ثمّ انقطع عن المنکرين. طهّر بصرک عن الّذينهم کفروا و اشرکوا فاعرض عنهم ثمّ اقبل الی اللّه ربّک و انّه يکفيک عن المشرکين. ان يا قلم لا تهتک ستر الممکنات و لا تشقّ ستر ثياب الّذين اتّخذوا الرّياسات لانفسهم ارباباً من دون اللّه و يفتون علی الف نبىّ لئلّا ينقص ذرّة من اعتزازهم بين العباد کذلک نلقى عليک لتطمئنّ فى نفسک و تکون من الصّابرين. ان يا قلم دع هؤلاء ثمّ ابک علی وحدتى و غربتى فى تلک الايّام الّتى اجتمعوا علىّ ايادى نفس اللّه و يمکرون فى کلّ حين علی مکرٍ عظيم و يضربون السّيف علی نفسى ثمّ يبکينّ باعينهم و يستنصرنّ من العباد ليشتبهنّ علی العالمين. تاللّه ما رأت عين الابداع مثل هؤلاء يقتلون سلطان القدم ثمّ يحمّرون قميصهم بدم کذب و يرسلون الی الّذى اتّخذوهم ارباباً من دون اللّه ليرفع بذلک ضجيج المغلّين. فو‌جمالی تحيّرت اهل ملأ الاعلى من مکرهم و بما يمکرون فى العشىّ و الاشراق و فى کلّ حين يقطعون عضد اللّه ثمّ يلقون علی عضدهم خرقةً و ينادون قد ورد علينا الجرح من هؤلاء کذلک مکروا من قبل و حينئذٍ کما انتم يا ملأ القرب شهدتم و تکوننّ من الشّاهدين. ان يا نبيل قبل علىّ اذا تمّت ربوات ربّک فى هذا اللّوح و قد جعله اللّه قميص جماله بين العالمين ليجدنّ منه اهل الاطمينان روائح ربّهم الرّحمن و يستشعرنّ بما ورد علی يوسف البيان من جنود الشّيطان و يکوننّ من العارفين. و انّک لو تريد فارسله الی کلّ الاشطار لعلّ به تقرّ عيون عبادنا الاخيار الّذين لن يزلّهم اشارات الفجّار فى هذه الايّام الصّيلم المظلم الشّديد. کذلک امرناک بالحقّ و ما امرى الّا باللّه و عليه اعتمادى ثمّ اعتصامى و توجّهى و اتّکالی و انّه ولىّ المخلصين. ايّاک ان يا نبيل فانه عباد اللّه عن کلّ ما لا يرضى به رضاء ربّهم ثمّ امنعهم عن الفساد بحيث لو يسبط عليهم احدٌ ايادى الظّلم لا يتعرّضوا به و لو يکون من اشقى النّاس و يکوننّ من الصّابرين. قل يا قوم توکّلوا فى کلّ حين علی اللّه ربّکم و انّه يأخذ الّذينهم ظلموا و انّه اشدّ المنتقمين. و الحمد للّه ربّ العالمين. 
