   بسم اللّه الباقى بلا زوال                                       
يا ايّها النّاظر الی ربّک المتعال قد نزّلت لک من قبل آيات بيّنات الّتى تکفى کلمة منها من فى السّموات و الارضين و نزّلنا مرّة اخرى عليک هذا اللّوح فضلاً من لدنّا عليک و علی عبادنا المقرّبين. طوبى لک بما عرفت سبيل الحقّ و تمسّکت بحبل اللّه العزيز الحکيم. سوف تفنى الدّنيا و تجد نفسک فى علوّ تاللّه لو يراک من علی الارض ليخرّون  علی اذقانهم انّ هذا لحقّ مبين. ان اذکر ربّک بين العباد لعلّ يجدنّ نفحات القميص و يقبلنّ الی قبلة العارفين. قل يا قوم اتکفرون بالّذى اشرق وجهه من افق مشيّة ربّکم الرّحمن و اتى من سمآء البيان ببرهانٍ مبينٍ. أتقتلون الّذى فدى نفسه فى سبيل اللّه و عرّفکم ما اراد لکم العلىّ العظيم. خافوا عن اللّه و لا تتّخذوا امره هزواً بينکم ان اقبلوا الی الرّحمن بالرّوح و الرّيحان هذا خير لکم ان انتم من العارفين. هل تظنّون ينفعکم ما عندکم لا و جمالی المشرق المنير هل تتوهّمون يغنيکم الدّنيا لا و نفس البهآء ان انتم من الموقنين ان افتحوا الابصار انّه تلقآء وجوهکم و يراکم فيما تعملون. انّه ما اراد لکم الّا ما يقرّبکم الی اللّه المهيمن القيّوم کذلک نزّلنا من سحاب ارادة ربّک الرّحمن امطار المعانى و البيان لينبت منها فى قلوب المقبلين نبات الحکمة و التّبيان تعالی هذا الفضل الّذى احاط  العالمين.
