 بسم‌اللّه‌الاقدس‌العلىّ‌الاعلی 
هذا کتاب نقطة الاولى الی الّذينهم آمنوا باللّه الواحد الفرد العزيز العليم و فيه يخاطب الّذينهم توقفوا فى هذا الامر من ملأ البيانيّين لعلّ يستشعرنّ ببدايع کلمات اللّه و يقومنّ عن رقد الغفلة فى هذا الفجر المشرق المنير. قل انّا امرناکم فى الکتاب بان لا تقدموا طائفة الّتى يظهر منها محبوب العارفين و مقصود من فى السّموات و الارضين و امرناکم ان ادرکتم لقاء اللّه قوموا تلقاء الوجه ثمّ انطقوا من قبلی بهذه الکلمة العزيز المنيع عليک يا بهاء اللّه و ذوى قرابتک ذکر اللّه و ثناء کلّ شيئ فى کلّ حين و قبل حين و بعد حين و جعلنا هذه الکلمة عزّاً لاهل البيان لعلّ بها يرتقون الی معارج القدس و يکوننّ من الفائزين. و انّهم ترکوا ما امروا به حيث ما ظهر احدٌ منهم تلقاء الوجه بما امرناهم فى الالواح بل رموا نحوه من کلّ الآفاق رمى النّفاق و بذلک بکيت و بکت اهل جبروت العظمة ثمّ روح الامين. قل يا قوم فاستحيوا عن جمالی انّ الّذى قد ظهر بالحقّ انّه لبهاء العالمين لو انتم من العارفين و انّه لبهاء اللّه عليه ذکر اللّه و ثنائه ثمّ ثناء اهل ملأ الاعلی و ثناء اهل جبروت البقاء و ثناء کلّ شيئ فى کلّ حين. ايّاکم ان تحتجبوا بما خلق بين الارض و السّماء ان اسرعوا الی رضوان رضائه و لا تکوننّ من الرّاقدين. قل انّ جماله کان جمالی بالحقّ و ان نفسه نفسى و کلّما نزلناه فى البيان قد نزل لامره المحکم البديع. اتّقوا الله و لا تجادلوا بالّذى اخبرناکم به و بشّرناکم بظهوره و اخذت عهد نفسه قبل عهد نفسى و يشهد‌بذلک کلّ شيئ ان انتم من المنکرين. تاللّه بنغمةٍ من نغماته قد ولدت حقايق کلّ شيئ مرّةً اخرى و بنغمةٍ اخرى استجذبت افئدة المقرّبين. ايّاکم ان تحتجبوا بشيئ عن الّذى کان لقائه ذات لقائى و فدى نفسه فى سبيلی کما فديت فى سبيله حبّاً لجماله العزيز المنيع. قل لولاه ما رکّب الحاء بالباء و ما استقرّ هيکل الهاء علی الواو و ما خلق ما کان و ما يکون لو انتم من الشّاعرين. و لولاه ما القيت نفسى بين يدى المشرکين و ماعلّقت بين الهواء تاللّه باشتياقى اليه و شوقى الی نفسه قد حملت ما لا حمله النبيّين و المرسلين و رضيت کلّ ذلک علی نفسى لئلّا يرد عليه ما يحزن به فؤاده الالطف الارقّ الّطيف المنيع. و وصّيناکم فى کلّ البيان بان لا يحزن احدٌ احداً لعلّ لا يرد عليه من حزن و الّا مالی و ذکرى لکم و اشتغالی بکم يا ملأ التّارکين. و انّى ما اردت فى البيان الّا نفسه و لا من الاذکار الّا ذکره و لا من الاسماء الّا اسمه المبارک الامنع الاقدس الابدع البديع. فو‌عمرى لو‌ذکرت ذکر الرّبوبيّة ما اردت الّا ربوبيّته علی کلّ الاشياء و ان جرى من قلمى ذکر الالوهيّة ما کان مقصودى الّا اله العالمين و ان جرى من قلمى ذکر المقصود فهو کان مقصودى و کذلک فى المحبوب انّه قد کان محبوبى و محبوب العارفين و ان ذکرت ذکر السّجود ما اردت الّا السّجود لوجهه المتعالی العزيز المنيع. و ان اثنيت نفساً ما کان مقصود قلبى الّا ثناء نفسه و ان امرت النّاس بعمل ما اردت الّا العمل فى رضائه فى يوم ظهوره و بذلک يشهد کلّما نزّل علىّ من جبروت ربّى العليم الحکى و علّقت کلّ شيئ بتصديقه و رضائه و انّه لهو الّذى قد کان بنفسه اله العالمين و مقصود القاصدين. و انتم لو تدقّون الابصار لتشهدنّ مظاهر يفعل ما يشاء فى ظلّه لمن العابدين. و انتم قد فعلتم بنفسه ما لا فعل امّة الفرقان بنفسى و لا ملأ اليهود بالرّوح فآه آه من حرقة قلبى و حنين نفسى فيما ورد علی محبوبى من ملأ المشرکين افّ لکم و لوفائکم يا معشر الظّالمين. انّا خلقنا الوفاء و الادب لنفسه لعلّ عند ظهوره لا تفعلوا ما يجزع به حقيقتى و حقايق کلّ الاشياء و انتم تجاوزتم عمّا حدّد فى کتاب اللّه الملک العلىّ العظيم. و خرقتم حجبات الحياء ثمّ ستر الحرمة و عملتم ما يستحيى عن ذکره قلم الانشاء بين الارض و السماء فآه آه بما ورد منکم علی هذا المظلوم الفريد الغريب. و لم ادر ما تفعلون به من بعد لا فو نفسى العليم بل اعلم و عندى علم کلّ شيئ فى لوح جعله اللّه محفوظاً عن انظر المشرکين و اخبرناه من قبل بما ورد عليه و يرد و لو انّه قد کان بنفسه عالماً بما فى صدور العالمين. لن يغرب عن علمه من شيئ و لا يفوت عن قبضته ما خلق بکلمةٍ من عنده لا اله الّا هو الفرد الباعث المحيى المميت. قل يا قوم انّه لهو الّذى لو يريد ان يجعل کلّ من فى السّموات و الارض حجّةً باقيّةً من عنده ليقدر و انّ هذا عنده سهلٌ يسيرٌ. و انّه لهو الّذى قد خلق رضوان البيان لنفسه و منه بدء کلّ شيئ و يعود لو انتم من العالمين. و انتم بالّذى کان فى قبضته ملکوت الابداع ما رضيتم بان يسمّى نفسه باسم من الاسماء بعد الّذى انّها و ملکوتها قد خلقت بامره العزيز المنيع. فآه آه عن غفلتکم يا ملأ البيان فآه آه من احتجابکم يا ملأ المشرکين. و انتم لمّا اسرفتم فى انفسکم و بلغتم الی معارج العرفان بزعمکم تذکرون الوصاية لاحدٍ من اعدائه و تستدلّون بها علی اللّه الّذى به شرعت شرايع الاديان فى الاوّلين و الآخرين و رجعتم الی ما استدلّ به اولو الفرقان بعد الّذى نهيناکم فى ساحته عن کلّ الاذکار الّا بعد اذنه و کان اللّه علی ذلک لشهيد و خبير. اذاً فانظروا فى شأنکم و عرفانکم فافّ لکم و لعقولکم ثمّ درايتکم يا ملأ الاخسرين. اما علمتم بانّا طوّينا ما عند النّاس و بسطنا بساطاً آخر فتبارک اللّه الملک الباسط العزيز الکريم. قل يا قوم لا تفتروا علی نفسى انّى ما تکلّمت الّا بذکر هذا الظّهور و ثنائه و ما تنفّست الّا بحبّه و ما توجّهت الّا بوجهه المشرق المنير. و جعلت البيان و ما نزل فيه ورقة من اوراق حديقة الرّضوان لنفسه المهيمن العزيز القدير. ايّاکم ان تغصبوها و ترجعوها الی الّذى اراد سفک دمى مرّةً اخرى بما اتّبع النّفس و الهوى و کان من الحاربين. قد فصّلنا البيان من کلمة ثمّ رجعناه اليها و امرنا الکلمة بان تحضر تلقاء العرش ليشهد خلق قبله و يفرح به نفسه العليم الحکيم. اذا فانصفوا هل ينبغى ان تتصرف فيها صاحبها و دونها فما لکم يا معشر المحتجبين. انّا امرنا ملأ البيان بان يلبس الحرير و ينظفنّ انفسهم و اثوابهم لئلّا يقع عينه علی ما لا يحبّه و کذلک فى کلّ شيئ فصلّنا تفصيلاً فى کتاب مبين. کلّ ذلک لنفسه لو انتم من المنصفين. و خلقنا السّموات و الارض و ما قدّر بينهما لاحبّائه فکيف جماله المشرق العزيز المنير. و انتم تمسّکتم بما قدّرناه له و اعترضتم به علی محبوبى فما لکم يا ملأ البغضاء و ما يغنيکم اليوم يا معشر المفسدين. و انتم اعترضتم عليه و بکلّ ما ظهر من عنده بعد ما وصّيناکم به فى الالواح بانّ کلّ من يخطر بباله ذکر اسمه الاعظم البديع يقوم عن مقرّه و يقول سبحان اللّه ذوالملک و الملکوت تسعة عشر مرّة ثمّ سبحان اللّه ذى العزّة و الجبروت تسعة عشر مرّة الی آخر ما نزّلناه فى لوح عزّ عظيم. و انتم کفرتم به و بآياته و ما اکتفيتم بذلک و ما لا حظتم حقوق اللّه فى حقّه و ما راعيتم امر اللّه فى نفسه العلىّ العليم الی ان اعترضتم بکلّ افعاله واحداً بعد واحد و کنتم لمن المستهزئين. و منکم من قال انّه يشرب الچاى و منکم من قال انّه يأکل الطّعام و منکم من اعترض علی لباسه بعد الّذى کلّ خيط من خيوطه يشهد بانّه لا اله الّا هو و انّه لمقصود المقرّبين. و انّى اشهد بنفسى ما کان عند حضرته فى بعض الاحيان من ثوبين ليبدّل احدهما بالآخر کذلک يشهد لسان صدق عليم. و ما کان فى بعض اللّيالی ما يسترزقنّ به آل اللّه و انّه ستر امره حفظاً لامر اللّه المحکم المتين. بعد الّذى خلق کلّ شيئ لنفسه و عنده مفتاح خزائن السّموات و الارضين. افّ لحيائکم يا ملأ البيان تاللّه خجلت من فعلکم و اذاً اتبرّء منکم يا ملأ الشّياطين. فآه آه من ابتلائه بينکم فآه آه عمّا ورد و يرد عليه فى کلّ حين. يا قوم فانصفوا ثمّ تفکّروا اقلّ من آنٍ لو انتم فى تلک الحجبات لِمَ اظهرت نفسى و ما ثمر ظهورى يا ملأ المنافقين. قد بعثنى اللّه لخرق الاحجاب و تطهيرکم لهذا الظّهور و انتم فعلتم ما يتذّرف به عيناى و عيون المقدّسين. قد ابيّضت وجوه ملل القبل من فعلکم لانّکم احجب منهم و اغفل من ملأ التّورية و الزّبور و الانجيل. فيا ليت ما ولدت من امّى و ما اظهرت نفسى بينکم يا ملأ الخائنين. فو الّذى بعثنى بالحقّ احصيت علم کلّ شيئ و کلّما کنز فى کنائز حفظ اللّه و ما ستر عن انظر العالمين و لکن ما احصيت نفوساً اشقى منکم و ابعد عنکم لانّا بعد ما فصّلنا فى الالواح و ما نصحنا به انفسکم فى کلّ الاوراق ما‌ظنّنا بان يظهر فى الملک احدٌ ان يعترض علی اللّه الّذى فى قبضته ملکوت ملک السّموات و الارضين. اذاً تحيّرنا من خلقکم و لم ادر باىّ کلمة خلقتم يا من تحيّر فيکم و من فعلکم افئدة اهل ملأ العالين ثمّ افئدة المخلصين و المقرّبين. کذلک قصصنا لک يا عبد فى هذا اللّوح ما تغرّدت به حمامة البيان حينئذٍ لدى عرش ربّک العزيز الحميد. و انّک انت فاقرء ما نزل فيه ثمّ احفظ لوءلوء المعانى عن کلّ خائن سارق من ملأ الشّياطين و ان وجدت من ذى بصرٍ فانشره امام عينه ليشهد و يکون من الفائزين. لعلّ اولی الابصار من عبادنا الاخيار يطّلعنّ بما ورد علی جمال المختار من هؤلاء الفجّار الّذين اتّخذوا العجل لانفسهم ربّاً من دون اللّه و يسجدونه فى العشىّ و الابکار و يکوننّ من الفرحين. و انّک انت لا تحزن عمّا ورد علينا ثمّ اصبر کما صبرنا و انّه لخير ناصرٍ و معين. ان اذکر ربّک فى اللّيالی و الايّام ثمّ انطق بثناء نفسه بين عباده لعلّ بثنائه تحدث نار حبّه فى قلوب المحسنين. و کلّ يقومنّ علی ثناء اللّه ربّهم و ربّ ما يرى و ما لا يرى و ربّ آبائکم الاوّلين. انّا انزلنا عليک الآيات من قبل و ارسلناها اليک بيد احد من عبادنا الّذى سمّى بمحمّد انّا کنّا مرسلين. و لن يعادل بکلمةٍ منها ما خلق بين السّموات و الارضين. ان رأيت محمّداً ذکّره من لدنّا و انّ ربّک خير ذاکر و عليم. قل يا محمّد انّا وصّيناک فى الکتاب بان لا تتجاوز عن العدل و الصّدق ايّاک ان تکون من المتجاوزين. ان اشکر اللّه بما شرّفک بلقائه ثمّ احفظ نفسک لئلّا يظهر منها ما يحبط به عملک کذلک نوصيک بالحقّ رحمةً من لدنّا عليک و علی عباد المقبلين. ثمّ کبّر من لدنّا علی وجوه ابنائک و ذوى قرابتک الّذينهم اتّخذوا لانفسهم الی اللّه سبيل. ثمّ اذکر اخيک الّذى سمّى باحمد قل ايّاک ان تکون متوقّفاً فى امر ربّک اسمع قولی ثمّ مرّ عن الصّراط کمرّ السّحاب هل سمعت فى الابداع ظهوراً اعظم من هذا الظّهور الّذى ظهر بالحقّ لا فو ربّک و يشهد بذلک اولو الالباب و انّ هذا لهو الّذى تنطق فوق رأسه لسان العظمة و الکبرياء ان يا اهل الارض و السّماء هذا ظهورى و بهائى ثمّ عظمتى و برهانى توجّهوا اليه بخضوع و اناب. قل انّ الّذين يدّعون حبّک اولئک يحبّک لانفسهم و لکن اللّه احبّک لنفسک و دعاک بلسان هذا الغلام ثمّ من قبل بالسن سفرائه اتّق اللّه الّذى اليه يرجع حکم المبدء و المآب. ثمّ ذکّر من لدنّا الّذى سمّى باحمد و حضر تلقاء الوجه فى العراق لعلّ ينقطع عمّا سوى اللّه و يتقرّب الی نفس الرّحمن. ان يا احمد انّا نريک متوقّفاً حول النّار اسمع قولی ثمّ ادخل فيها باذن ربّک تاللّه انّها لنور لمن انقطع عن کلّ شيئ و تمسّک بعروة امر اللّه المقتدر العزيز المنّان. ان يا احمد فکّر فيما عندک ثمّ فى حجج النّبيّين من قبل و ما نزل فى البيان لعلّ تنقطع بکلّک عن کلّ شيئ و تتوجّه الی حرم القرب مقرّ الّذى فيه تستضيىء انوار الوجه بضياء تستضيىء منها حقايق اهل الاکوان. لا مفرّ لاحد الّا بان ينکر رسل اللّه من قبل او يتّبع هذا الامر الّذى اشرق عن افق القدس بقدرةٍ و سلطان. ان يا محمّد بلّغه رسالات ربّک ليستقيم علی امر ربّه و لا يکون محتاطاً فى هذا الامر الّذى يطوف فى حوله الحجّة و البرهان. من اقبل الی اللّه فلنفسه و من اعرض فعليها و ما‌لک الّا بان تبلّغ النّاس امر ربّک و تدعوهم الی الرّضوان. ايّاک ان تحزن من شيئ و انّ ربّک معک فى کلّ الاحيان. و قد قدّر لک عند ربّک مقام ما اطّلع به احد الّا اللّه المقتدر العزيز السّبحان. لا تستقرّ فى مقامک و لا تصمت عن ذکر ربّک ان اذکره بين عباده لعلّ يحدث فى قلوبهم حرارة محبّة اللّه کذلک امرت من لدن ربّک العزيز الرّحمن. کبّر من قبل الغلام علی وجوه الّذينهم آمنوا ثمّ اجتمعهم فى ظلّ هذا الفردوس الّذى خلقه اللّه فوق الجنان. قل يا قوم ان اعرفوا قدر تلک الايّام و لا تکوننّ من الّذينهم نبذوا امر اللّه عن ورائهم و کانوا من اهل الخسران. ان اشکروا اللّه بما ايّدکم علی عرفان نفسه و انزل عليکم الآيات من سماء الفضل ليقرّبکم الی مقام الّذى جعله اللّه مقدّساً عن عرفان اهل الطّغيان الّذين تجاوزوا عن حدود اللّه و نسوا عهده و ميثاقه تاللّه ان هم الّا من اصحاب الضّلال. و البهاء عليک و علی من تمسّک باللّه و تجنّب عن الشّيطان. 
