 هذه سورة القدير 
قد قدّرناها فى جبروت البقاء 
و انزلناها علی العباد ليکون لهم سراجاً مضيئاً 
هو‌الحق‌البهىّ‌الابهى 
فسبحان الّذى قدّر مقادير کلّ شيئ فى الواح عزّ محفوظ و خلق کلّ شيئ على شأن لو يصفنّ انفسهم عن غبرة الوهم و الهوى ليصعدنّ الی مقاعد القصوى و ينطقنّ بما نطق روح القدس عند سدرة المنتهى بانّه لا اله الّا هو. و انّ ذات کلمتين فى هذين الاسمين لقيّوم الاسماء فى جبروت البقاء و کذلک احاطت رحمة الايّام کلّ الانام و لکنّ النّاس هم لا يشعرون. و لقد تجلّى اللّه فى هذا اللّوح باسمه القدير علی کلّ الممکنات ليستقدرنّ به کلّ الموجودات عمّا خلق بين الارضين و السّموات لئلّا يحرم احدٌ عن سلطان قدرته و هذا ما نزل حينئذٍ من لدن مهيمن قيّوم. ان يا شمس اسمى القدير فاستشرق علی الکائنات ببدايع قدرة ربّک ليشهدنّ کلّ الاشياء فى انفسهم قدرة اللّه المقتدر العزيز المحبوب. و من يجعل محروماً عن تجلّى هذا الاسم لن يوفّق علی الاقرار بقدرة ربّه العزيز المختار و لو يعترف لم يکن علی التّحقيق لانّ ما فقد عنه کيف يدرکه فسبحانه عمّا يعرفون. اذاً يا قوم فاجعلوا قلوبکم مرآتاً لهذا الشّمس لينطبع فيها انوارها و تجلّيها و کذلک يأمرکم ربّکم ان انتم تعرفون. و من انطبع فيه تجلّى هذا الاسم ليجعله اللّه قادراً علی کلّ شيئ بحيث لو يقول لکلّ شيئ فانقلب کلّهم ينقلبون و لو‌يريد ان يغلب علی الممکنات بارادةٍ من عنده ليقدر من قدرة ربّه و انّ هذا لفضل مشهود. و من هذا اللّوح هبّت روائح القدرة علی کلّ ذى قدرةٍ و يهبّ کيف يشاء بامرٍ من عنده ان انتم تعقلون. و انّ مثل هذا الاسم فى هذا اللّوح کمثل معين الماء يجرى فى انهار شتّى کذلک من هذا الاسم يجرى مياه القدرة فى انهار الموجودات و يأخذ من يشاء علی قدرٍ مقدور. ان يا ذلک الاسم انّا خلقناک بامرٍ من عندنا و ارفعنا ذکرک فى ملکوت الاسماء و زيّناک بقميص البقاء لتشکر ربّک و تکون من الّذينهم يشکرون. ايّاک ان لا‌ يغّرنک شيئ و لا تحتجب عن ذکر اسم ربّک و لا تکن من الّذين اذا شهدوا انفسهم فى علوّ و ارتفاع غفلوا عن ذکر ربّهم ثمّ استکبروا علی اللّه الّذى خلقهم بارادة من عنده و کذلک کانوا ان يفعلون. ان يا مسميّات هذا الاسم و مظاهره ان استمعوا نداء ربّکم الرّحمن فى هذا الرّضوان و لا تلتفتوا الی ما قدّر فى الاکوان و لا تکوننّ من الّذينهم لا يفقهون. ايّاکم ان لا يغرّنکم الاسماء عن ذکر بارئکم و اذا استشرق عليکم شمس ذکر ربّکم خرّوا بوجوهکم سجّداً للّه المقتدر المهيمن القيّوم. ايّاکم ان لا يمنعکم شيئ عن الخضوع بين يدى اللّه و لا تکونوا بمثل الّذى ارفعنا امره بين العباد ثمّ اشتهرنا ذکره فى البلاد فلمّا شهد نفسه علی عزٍّ و ارتفاع اذاً استکبر علی الّذى خلقه و سوّاه و بلغ الی مقام الّذى اعترض تلقاء الوجه و فرّط فى جنب اللّه و کان من الّذين اذا استشرقت عليهم شمس الجمال عن افق الاستجلال استکبروا و کانوا من الّذينهم يستکبرون. ان يا اسمى انّا جعلناک مظهر هذا الاسم لتدع کلّ الممکنات عن ورائک و تکسّر اصنام الوهم من کلّ شيئ و تدخل الکلّ فى ظلّ ربّک العزيز المحبوب. و تنصر ربّک فى کلّ شأن بما استطعت ليرفع اعلام النّصر علی مقاعد قدسٍ مرفوع. قل يا ملأ البيان انّکم ان لا تنصروا الغلام فسوف ينصره اللّه کما نصر بالحقّ اذ کان فى السّجن و نصره بجنود لن تروها و انزل معه ما يحفظه عن اعادى نفسه انّه ما من الهٍ الّا هو له الخلق و الامر و کلٌّ عنده فى لوح محفوظ. ان يا اسمى ان استقم علی الامر ثمّ ذکّر النّاس بما الهمک الرّوح و ان وجدت مقبلاً فاقبل اليه و ان وجدت معرضاً فاعرض و لا تخف فتوکّل علی اللّه ربّک و انّه يحرسک عن الّذين کفروا و اشکروا و کانوا من الّذينهم اذا يتلی عليهم آيات الرّحمن اذاً هم فى انفسهم يلعبون. قدّس نفسک عن کلّ ما يمنعک عن سراط الله الّذى له ما فى السّموات و ما فى الارض و انّ هذا خيرٌ لک عمّا کنز فى ملکوت الامر و الخلق و لکن النّاس اکثرهم لا يفقهون. ان ارتقب يوم الّذى يأتى الله بسلطان من الامر و فى حوله ملئکة الرّوح اذاً تجد النّاس صرعى و يأخذ الاضطراب سکّان السّموات و الارص و ينقلبنّ کلّ الاسماء و يخرّنّ علی تراب محدود الّا من ينقطع الی الله و يدخل فى ظلّ ربّه‌العلىّ المتعالی العزيز المحمود. کذلک الهمناک من بدايع وحى ربّک لتستقرّ فى نفسک و تکون من الّذينهم مستقرّون. و البهاء عليک و علی من اتّخذ فى ظلّ ربّه مقاماً محمود. والحمد لله العزيز المقتدر المتعالی المحبوب. 
