 بسم اللّه الحاکم  
قد راحت راحة الامکان الّا لمن اخذ راح المعانى و البيان من راحة رحمة ربّه الرّحمن. هل تظنّ الرّاحة فى الثّروة و الغنا او العزّة الّتى يفتخرون بها اهل الدّنيا لا فو الّذى ينطق عن افق الابهى ما خلقت الرّاحة الّا فى ظلّ اللّه و حبّه. انّ الشّدة فى سبيله سلطان الّرخآء و الفنآء فى حبّه مليک البقآء. فو نفسه انّ البليّة فى رضاه عطيّة لعاشقيه و الذّ لّة فى ولاه عزّة لمشتاقيه. يا ليت البهآء يفدى فى کلّ يوم الف مرّة فى سبيل مولاه. انّک انت يا ايّها الذّاکر فى الاکوان و المذکور بلسان ربّک الرّحمن ان اسمع ندآئى عن شطر سجنى و قم علی خدمة ربّک بين عبادى علی شأن لا يمنعک حجاب خلقى و سبحات بريّتى فى مثل تلک الايّام. ينبغى ان تکون ثابتاً علی حبّ موليک و تنصر ذکر اسم ربّک الرّحمن الرّحيم. کبّر من قبلی عبادى ليجذبهم التّکبير الی وجه ربّک المنير و الحمد للّه العزيز الحکيم. 
 