           الاعظم الابهى  
                                     
قد اشرقت من افق الامر شمس رقم عليها من القلم الاعلی الملک للّه المقتدر العزيز المختار. قد خسف قمر العلوم اذ اتى القيّوم راکباً علی السّحاب طوبى لک بما وجدت عرف التّقديس من هذا القميص الّذى به فاحت نفحات الوحى فى الامکان. ان اشرب الکوثر الطّهور باسم مالک الظّهور ثمّ سلسبيل البيان باسمه الرّحمن کذلک امرت من لدن ربّک العزيز الوهّاب. دع المشرکين باهوائهم انّهم يخوضون کما خاض آبائهم من قبل ثمّ خذ ما ارسلناه اليک لعمرى به اضائت الآفاق. ليس اليوم يوم الوقوف کن طائرا فى هواء الانقطاع باسم ربّک مالک الابداع کذلک يامرک قلم الامر من لدى اللّه العزيز المنّان. قل يا معشر العلماء دعوا العلوم قد اتى المعلوم برايات الآيات ان اخرقوا الحجاب الاکبر باسم مالک القدر ثمّ اقبلوا بقلوبکم الی المنظر الاطهر المقام الّذى فيه ينطق لسان الوحى بسلطان القدرة و الاقتدار. قل ان اخرقوا الاحجاب هذا ربّ الارباب قد اتى بملکوت العظمة و الاجلال. من النّاس من تمسّک بالطّاغوت معرضا عن الملکوت قل ويل لک يا ايّها المشرک المرتاب. انّا اظهرنا الامر علی شأن ذلّت له الرّقاب. کم من عالم منعته سبحات الاوهام و کم من صبىّ خرق باسمى الاحجاب. کم من عاقل اعرض عن الجبروت و کم من غافلٍ اقبل الی ان دخل ملکوت ربّه العزيز المتعال. قل الفضل بيد اللّه انّه لهو الحاکم علی ما اراد قل ان اشربوا خمر الحيوان من بيان ربّکم الرّحمن لا ما يحتجب به العقول اتّقوا اللّه يا اولی الالباب. اذا شربتم رحيق البقاء بهذا الاسم المشرق من افق القضاء و تنعّمتم باللّحوم الّتى نزّلت من السّماء قولوا لک الحمد يا من بيدک ملکوت الاسماء نشهد انّک انت المقتدر علی ما تشاء لا اله الّا  انت العزيز الجبّار. يا يوسف نوّر القلوب بذکر المحبوب و الوجوه بهذا الاسم الّذى به اخذت الزلازل کلّ القبائل و ناحت به الاصنام. طوبى للسانک بما تحرّک لذکر ربّک و لقلبک بما اقبل الی مطلع الانوار. انّا نسمع ذکرک فى هذا الذّکر الاعظم انّ ربّک لهو العزيز العلّام. کذلک القيناک و نزّلنا لک الآيات لتأخذک نفحات البيان فى هذا اليوم الّذى فيه غنّت الورقاء و نعق الغراب. لا تحزن بما تسمع من القوم سوف يفتخرون باسمک و لکنّ اليوم فى غفلة و ضلال و البهاء عليک و علی من يسمع ندائک فى امر ربّک العزيز الغفّار. ان يا قلم القدم ذکّر الامم باسمى الاعظم ليجذبهم البيان الی اللّه ربّهم الرّحمن ثمّ اذکر طه الّذى اقبل الی الوجه و ما منعته الاوهام عن سبيل اللّه مالک الرّقاب و اخذه سکر خمر الحبّ علی شانٍ اذا سمع النّداء من شطر ربّه الابهى قال بلى يا ربّ الارباب. طوبى لعين رأت و لقلب اقبل و لوجه توجّه الی مطلع الالهام لا تحزنوا من الّذين ظلموا سوف نأخذهم کما اخذنا قبلهم الاحزاب. بظلمهم رفعنا الامر و انتشر ذکر اسم ربّک فى البلاد بمنعهم ظهر الاقبال و بظلمهم طلع نيّر العدل تفکّروا لتعرفوا يا اولی الالباب. کذلک قضى الامر فى اللّوح من لدن ربّک منزل الآيات سوف يرفع اللّه اعلام سلطنته فى کلّ مدينة و تنهدم آثار الّذين کفروا بيوم المآب ان استغن باللّه فى کلّ الاحوال ثمّ اذکره فى الغدوّ و الاصال. ذکّر النّاس بالحکمة و البيان لئلّا يحدث ما يضطرب به الضّعفآء کذلک يأمرک مالک الاسماء انّه لهو العزيز الوهّاب. ان يا قعيد ليس اليوم يوم القعود لعمرى انّ الرّوح قام لخدمة ربّک ايّاک ان تکون من القاعدين. قم لخدمة مولاک بقيام يقومنّ به الممکنات هذا ينبغى لک و لمن تمسّک بهذا الحبل الّذى بحرکته تحرّکت الکائنات کذلک قضى الامر من مقتدرٍ قدير. کن قائما علی خدمة موليک فى کلّ الاحيان علی شأن لا يزلّک لمز اللّامزين. انّ الّذى اضاء من نور الوجه انّه يکون قائما و  ربّ العرش العظيم. لا ياخذه النّوم و لو ينام اليوم و لکنّ القوم فى حجاب مبين. انّه فى القيام و لو تراه قاعداً اذا يرقد ينطق لسان سرّه قد اتى المقصود اذا يقوم يشير باصبع اليقين الی شطر المعبود و يقول هذا مطلع آيات ربّکم الرّحمن الرّحيم. کم من قائم انّه ممّن قعد و کم من قاعد انّه من القائمين. کم من ناطق انّه صامت عند ربّک و کم من ذى حيوة انّه من الميّتين. من نطق بذکرى انّه لهو النّاطق من اعرض عنه انّه ناعق و لو يکون من المتکلّمين. طوبى لمن حىّ من هذا الرّحيق الحيوان و ربّى الرّحمن انّه من الفائزين. اذا فزت باللّوح ان اقرء و قل روحى لسجنک الفداء يا من بک طارت الارواح و انارت وجوه المقرّبين. ان يا سعيد قد اسعدک اللّه علی عرفانه و ايّدک الی ان اقبلت الی قبلة الوجود و آمنت باللّه ربّ الغيب و الشّهود ان استمع ندائه مرّة اخرى من شطر اسمى الابهى فى البقعة البيضاء من السّدرة الحمراء انّه لا اله الّا انا المهيمن القيّوم. طوبى لمن اخذه جذب الجبّار علی شأن انقطع عمّا کان مقبلا الی ربّه العزيز الودود. اذا اتى المختار اعترض الفجّار منهم من قال اين الصّراط قل انّه نصب و ربّ ما کان و ما يکون. منهم قال هل السّاعة اتت بل قضت بهذا الاسم المهيمن علی کلّ شاهد و مشهود و منهم من قال اين الزّلازل قل قد اخذت القبائل و انتم الی النّار تهرعون و لا تشعرون. قل هذا صراط اللّه لمن فى السّموات و الارض و ميزانه لمن فى ملکوت الامر و الخلق طوبى لقوم يعرفون قد غشّتهم غبرة الدّخان و هم قوم عمون. انّ الّذين تمسّکوا بالاوهام اذ اشرقت شمس الايقان من افق الرّحمن اولئک صمّ عمى لعمرى انّهم لا ينصرون. ان اتّحدوا يا احبّاء اللّه بذلک تضطرب افئدة الّذين کفروا بيوم الموعود ان انصروا اللّه بالحکمة کذلک امرکم مالک البريّة انّه لهو الحاکم علی ما يشاء بقوله کن فيکون. طوبى لقوىّ استقام علی الامر و لذاکر يذکّر النّاس بهذا الذّکر الّذى به انارت الوجوه. قد اخذ النّاس سکر الهوى و هم اليوم ميّتون الّا من شاء ربّک عنده علم کلّ شىء و لکن النّاس لا يفقهون. يا قلم القدر ان اذکر الجعفر الّذى اقبل الی المنظر الاکبر ليجذبه ذکر ربّک مالک البشر الی مقام کان فى امّ البيان من قلم الرّحمن مسطورا. طوبى لک بما نبذت الهوى و اخذت ما امرت به من لدن ربّک الابهى فى يوم کان النّور من افق الوجه مشهودا. لا يحزنکم کثرة الاعداء سوف يجعلهم اللّه هباء و لا تسمع ضوضآئهم الّا کطنين الذّباب انّه کان بکلّ شىء عليما. هل يقوم مع امره من شىءٍ او يعجزه ظلم الّذين ظلموا لا و نفسى الحقّ سوف يرون الموحدون اعلام الامر علی اعلی الاعلام انّ ربّک کان علی شىء قديرا. قل يا ملأ العشّاق اليوم يومکم بما طلع نيّر الافاق ان اقبلوا اليه بقلب کان بانوار العرش منيرا قد تزيّن رأس البهاء باکليل البلاء کذلک قضى الامر فى لوح کان بخاتم اللّه مختوما. ايّاک ان يمنعک البلاء عن ذکر ربّک مالک الاسماء. دع الکائنات عن ورائک انّه يکفيک بالحقّ انّه کان علی کلّ شىء حکيما. لا تيأس من روح اللّه و رحمته طوبى لمن انقطع و اتّخذ اليه سبيلا. من المشرکين من اعترض علی اللّه و اتّخذ الشّيطان لنفسه خليلا. قل اليوم لا ينفع احداً شىء و لو يتمسّک بمن فى السّموات و الارض الّا بان يتوب و يرجع الی اللّه الّذى خلق کلّ شىء بامر من عنده کذلک قضى الحکم فى لوح کان باصبع العزّ مرقوما هذا سراج الرّحمن لمن فى الاکوان و اسمه الاعظم بين الامم طوبى لمن اقبل اليه و استظلّ فى ظلّ سرادق کان باسم اللّه مرفوعا. قل لا تشرکوا باللّه هذه شمس التّوحيد قد اشرقت من افق التّجريد بانوار کانت علی العالمين محيطا. انّ الّذين اتّخذوا له شريکا اولئک فى هيما الضّلال لا يجدون لانفسهم معينا. ان يا قلم الامر ان اذکر عبدنا صالح فى هذا الکتاب الکريم الّذى نزّل من لدى اللّه العزيز الحکيم. انّه ممّن اقبل الی اللّه فى يوم فيه اسودّت وجوه النّاسکين الّذين زاروا البيت و اذا جاء من حقّق بقوله البيت کفروا الی ان افتوا عليه الا انّهم من الصّاغرين. کم من عاقل منع عن الحقّ بما ارتکب من قبل و کم من غافل بلغ و قال لک الحمد يا اله العالمين. ان اذکر اذ اتى محمّدٌ رسول اللّه اعرض عنه من کان رئيس القوم فى العلم و آمن به من يرعى الغنم انّ ربّک لهو العليم الخبير. کم من امة اقبلت و فازت و کم من رجل تراه من الغافلين. قل الامر بيد اللّه يعطى من يشاء ما يشاء انّه لهو الحاکم علی ما يريد. انّ الّذين اعرضوا اليوم سوف يرون انفسهم فى خسران مبين طوبى لقوىّ خرق الاحجاب باسم ربّه العزيز الوهّاب و اقبل بقلبه الی قبلة من فى السّموات و الارضين. هل الّذين اعرضوا علی امرٍ لا و ربّ العرش العظيم قم باسمى و قل يا قوم قد اتى اليوم و ظهر ما وعدتم به فى صحائف اللّه العزيز الحميد. انّه لظهور اللّه بينکم و حجّته لکم و برهانه لمن علی الارض اجمعين دعوا الاوهام قد ظهر ربّکم العزيز العلّام هذا خير لکم عمّا عندکم يشهد بذلک کلّ عارف خبير. قد اخذ سکر الهوى سکّان ملکوت الانشاء الّا من انقطع عمّا عند النّاس و اقبل الی وجه اللّه المشرق المنير. طوبى لک بما فزت بايّام اللّه و وجدت عرف القميص ان اشکر و کن من الحامدين. کن ناظراً الی الحکمة فى الذّکر و البيان ثمّ استر ما نزّلناه لک لئلّا يحدث ما تضطرب به افئدة المقبلين. ان يا قلم البيان ان اذکر ابن اسمى السّلطان قل ان استمع ندآء الرّحمن من هذه السّدرة المرتفعة علی قطب الامکان انّه لا اله الّا انا العزيز الفرد الخبير. قد خلقت الافئدة لعرفانى و الالسن لثنائى و الاجساد لخدمتى و العيون لجمالی ها  هو هذا الوجه المشرق المنير. قل هذا قلم اذا تحرّک تحرّکت الممکنات واذا سکن استقرّت الارواح فى الابدان تعالی هذا المتحرّک السّاکن العزيز البديع. ان احفظوا لئالی حبّ المحبوب فى اواعى القلوب بهذا الاسم الّذى به ناح الجبت و نادى الرّوح الامين.يامحمّد ان استقم علی امر موليک علی شان لا يمنعک سطوة الملوک و لا اعراض المملوک هذا ينبغى لک و لمن تمسّک بهذا الاسم الّذى به قرّت عيون المقرّبين. هل ترى لما تريه من بقاء لا و اسمى الحاکم علی العالمين ستفنى الدّنيا و ما فيها و يبقى الامر للّه العزيز القدير هل يمنع ضوضاء البشر ما اراد ربّک مالک القدر لا و جماله الانور انّه يدعو الکلّ من هذا المنظر الاکبر الی اللّه المقتدر المتعالی العليم الحکيم. قد اشرقت شمس البهاء من افق البلاء علی شأن ما منعتها سبحات المحتجبين. تمسّک بحبل رحمة ربّک و تشبّث بذيل القديم. ان اشکر اللّه بما ذکر ذکرک من قلم القدم و نزّل اسمک فى هذا اللّوح المقدّس المبين. هل يعادل هذا الفضل خزائن الارض لا و مطلع الوحى لو انت من العارفين انّ الرّضيع لا يعرف اللّؤلؤ من الحجر اذا صار بالغاً يفقه و يکون من الشّاکرين طوبى لبالغ يعرف شأن اليوم و ينقطع فى حبّى عن المشرکين. 
