        الاقدس الابهى  
هذا کتابٌ معلومٌ من لدى القيّوم الی الّذى امن باللّه العزيز الودود. يا قوم اجيبوا الّذى يدعوکم الی اللّه المهيمن القيّوم انّه لا يمنعه شىء عن اللّه ربّ ما کان و ما يکون. يدعو الامم الی اللّه مالک القدم و لو يعترض عليه الملوک. طوبى لملکٍ فاز بهذا اليوم ونبذ الملک مقبلاً الی الملکوت. لعمرى انّه من اعلی الخلق لدى الحقّ علّام الغيوب. ان انصروا ربّکم بالبيان ايّاکم ان تمنعکم الحجب و الاشارات عن هذا الصّراط الممدود. لاتحزنوا من الدّنيا و ما يحدث فيها انّها تمرّ اقرب من ان و يثبت ما قدّر من اللّه العزيز المحبوب. ان استقم علی الامر على شأن لا يمنعک اعراض المحتجبين. قل الحمد لک يا اله الغيب و الشّهود.
