 هذه سورة اللّه 
قد نزلت بالحقّ من جبروته المقدّس العزيز المنير
 
هو‌العزيز 
ان يا علی بعد نبيل اسمع نداء ربّک حين الّذى يريد ان يخرج عن بينکم بما اکتسبت ايدى الظّالمين و بذلک غشت الاحزان کلّ الامکان بحيث منع القلم عن ذکر الاسرار و اللّوح عن الاظهار و غمام الفضل عن الامطار و اشجار الفردوس عن الاثمار ان انتم من العارفين. قل يا قوم تاللّه الحقّ قد اخذتکم الغشوات علی مقام الّذى تخرجون اللّه عن بيته و تذکرون اسمائه فى کلّ بکور و اصيل قل عمت عيون الّتى تفتح فى الاصباح و لن تقع علی جمالی العزيز المنير و صمّت اذن تسمع الاصوات و لن تسمع نغماتى البديع المليح و بکمت لسان لن يتحرّک باسمى الغالب المقتدر العليم الحکيم. و انّک انت فکّر فى نفسک فى مصابى و بما ورد علىّ تاللّه ما‌ورد علی احد قبلی و لن يحمله السّموات و الارضين و اشتدّت علىّ الامور عن کلّ شطر علی شأن الّذى رضيت علی نفسى ما لا يرضى لنفسه احد من العالمين. قل يا ملأ البيان احرّمت ما احلّ اللّه عليکم او‌حلّلت ما حرّم عليکم او‌بدّلت حکماً عمّا نزّل فى الواح اللّه المقتدر العزيز الکريم. و ان کان جرمى ما ينزل علىّ من آيات اللّه تاللّه هذا‌لم يکن من عندى بل من لدن عزيز جميل. فو‌اللّه لست انا اوّل من ارتکب هذا الذّنب بل ارتکبوا اکثر الانبياء و منهم علىّ قبل نبيل و من قبله محمّد رسول اللّه و من قبله المسيح و من قبله الکليم کلٌّ تکلّموا بما الهمهم شديد الرّوح من ملکوت اللّه المهيمن القدير. قل تاللّه ما ظهر فى الابداع شبهى و انا الّذى ما رأت عيون مثلی و انا المقتدر علی ما اشاء و انا الغفور الرّحيم. من انکر امرى فقد انکر کلّ الرّسل و من اعرض عن وجهى فقد اعرض عن وجه اللّه و يشهد بذلک حقايق الممکنات ثمّ السن الموجودات ثمّ هذا اللّسان العالم الخبير. قل يا ملأ البيان انّا کنّا بينکم کاحدٍ منکم و انتم ما رضيتم بذلک لذا کشفنا حجباً من سبعين الف حجاب عن وجه الامر و انتم ايضاً ما رضيتم و انّا کشفنا ايضاً حجباً اخرى الی ان بلغ الامر الی هذا المقام الممتنع الرّفيع. و انتم ان لن ترضوا بذلک ترفع الاحجاب بقوّة من لدنّا و سلطان من عندنا رغماً لانفکم يا معشر المغلّين. و کذلک کان سنن المرسلين و سجيّة المخلصين ان انتم من العارفين. و انتم لمّا اعرضتم عن جماله الاولى فى هيکله الاخرى و اَنکرتم آياته و کفرتم بنعمته اذا يخرج عن بينکم وحده حين الّذى يکون منقطعاً عن کلّ من فى السّموات و الارض و يشهد بذلک عملی لو انتم من المنصفين. قل انّا وجّهنا وجهنا للّذى فطر السّموات و العرش و لن اطلب ناصراً الّا اللّه العزيز الحميد. قل يا قوم فاعلموا بان ناصرى قلبى ثمّ حصنى توکّلی ثمّ مونسى جمالی و جندى ذکرى و حزبى اهل ملأ العالّين. قل تاللّه لمّا وجدنا النّاس عبدة الظّنون و الاوهام من دون اللّه لذا اشتغلناهم بهم جزاء اعمالهم لعلّ يتنبّهنّ بذلک خلق آخرين. اذاً انت فانصف فى نفسک انّ الّذينهم يتوجّهنّ الی العدم هل ينبغى بان يذکرن جمال القدم لا فو‌نفسى الرّحمن الرّحيم. لذا قدّس اللّه ذيل ردائه عن وسخ الانکار من هؤلاء الاشرار و طهّره عن الاسماء و الصّفات فى السّر و الاجهار و لکنّ النّاس ما التفتوا بذلک و يکوننّ من الغافلين. و انّک انت يا علی فاغمض عيناک عن مثل هؤلاء ثمّ حوّل النّظر عن کلّ من فى السّموات و الارض ثمّ ذکّر النّاس بما يلهمک الرّوح فى کلّ حين. تاللّه لو تخلّص نفسک عن الدّنيا و عن الّذين تجد منهم روائح الکفر اذاً تجد نفسک فى مقام الّذى لن يطيّر اليه افئدة المقرّبين و تجد نفسک اعلم من کلّ ذى علم کامل حکيم. اذاً فاخرق الاستار باسمى المختار و لا تلتفت الی الفجّار ثمّ اشرب تسنيم الابرار من هذه الکأس المشعشع النّوار و لا تخف من شيئ فتوکّل علی اسمى الغفّار العزيز الکريم. دع الملک لطالبه ثمّ اخرج عن سجن الآمال ثمّ اقنع بحبّى و انّه خير عن کنوز السّموات و الارض و عن کلّ ما کان و ما يکون و انّ هذا من امرى عليک و نصحى علی المقدّسين. تجنّب بقوّة الرحمن عن الثّعبان الّذى خزن فى قلبه ضغن المنّان ثمّ اعرض عنه و لو يقرء عليک کلّ ما نزل فى صحائف القدس او يتمسّک بالواح عزّ مبين. تاللّه يا علىّ انّا سمعنا بسمعنا عن خلف الجدار من الّذينهم سکنوا فى البيت و استجاروا مقام الّذى کان ان يطوف حوله اهل الفردوس ثمّ اهل حجبات القدس ثمّ ملئکة المسبّحين. تاللّه ما لاسمع اذن احدٍ من الممکنات و مع ذلک سترنا الامر علی شأن الّذى ظنّوا فى انفسهم بانّ اللّه کان غافلاً عنهم قل بئس ما ظننتم انّه يعلم غيب السّموات و الارض و انّه بکلّ شيئ عليمٌ. و کذلک کنت معذّباً بين هؤلاء و عن ورائهم کان غضف الغلّ عن ورائى و دياجن البغض عن يمينى و کان اللّه علی ما اقول شهيد. الی ان بلغ الامر الی هذه الايّام الّتى فيها يريد ان يستر جمال القدس من سندس الانس و ينقطع عن کلّ اناث و ذکورٍ و عن کلّ صغير و کبير الّا اللّواتى جعلنى اللّه کفيلهنّ فى الحيوة الدّنيا انّه ما من الهٍ الّا هو له الخلق و الامر و کلّ عنده فى لوح حفيظ. و لکن فاعلم بان علّة الخروج لم يکن ما اذکرناه لک فى هذا اللّوح المنير بل انّا وجدنا نفسنا رئيساً فى الارض و راعياً لهؤلاء لذا ترکناه لمن يريد. و من قبل لمّا لم يکن بين النّاس من احدٍ و کانت الشّدائد و الخوف و القتل لذا اظهرنا نفسنا بين السّموات و الارض و اشرقنا فى قطب الآفاق بسلطان مبين. اذاً لمّا وجدنا الارض ساکناً لذا عزلنا نفسنا و اودعناه لقوم آخرين. فو‌عمرى انّ المحکوم افضل من الف حاکم و المرئوس اعلى من الف رئيس و المظلوم خير من مدينة الظّالمين. و انّک فاقتد بحبيبک فى ذلک ثمّ انقطع عن کلّ شيئ ثمّ اخرج عن خلف حجبات الصّمت ثمّ انطق بالحقّ علی لحنى البديع المنيع. ثمّ طيّر فى ملکوت الانقطاع بجناحَى المقدّس المتعالی الطّيّار اللّطيف الرّفيع. 
