    بسمه الباقى الّدآئم  
قد اخذ اهتزاز الوصال شطر الجنوب و الشّمال نسمع ندآء البطحآء تقول لک الحمد ياربّى الابهى بما تضوّع عرف قميص وصلک فى تلک الدّيار و من جهةٍ اخرى ارتفع النّدآء من المسجد الاقصى يقول لک الحمد بما احيتنى نفحات قربک بعد الّذى اماتنى هجرک يا محبوب من فى الارضين و السّموات. قد شهد کلّ الاشيآء لهذا الظّهور الّذى اشرق من افق الغيب الّا من تمسّک بالهوى معرضاً عن اللّه منزل الآيات. يا عبد نوّر قلبک بذکرى و لسانک بثنائى ايّاک ان تحجبک الاحجاب ان اخرقها باسمى ثمّ ذکّر العباد بهذا النّور الّذى منه اضآئت الانوار.
