 ‌هو‌ الباقى‌ الدّآئم‌ العليم ‌الحکيم                                 
قد ظهر کتاب الفجر من هذا المنظر الاکبر و مالک القدر ينادى انّه لا اله الّا انا المهيمن القيّوم. قد هاج عرف الرّيحان من نفحات الوحى و ماج بحر الايقان من هذا الهبوب العزيز البديع. يا ملأ الامکان توجّهوا الی ربّکم و لا تکوننّ من الرّاقدين. قل قوموا باسمى ثمّ انطقوا بثنآئى الجميل. قد خلقت الاشيآء لعرفان مالک الاسمآء فلمّا رفع الغطآء و لاحت انوار الوجه من الافق الاعلی اعترضوا عليه و‌ اعرضوا عنه الّا من شرب رحيق الالهام من بيان اللّه المقتدر المهيمن العليم الخبير.  طوبى لمن تمسّک بالمعروف و‌ عمل فى سبيل اللّه ما اطمئنّت به قلوب المضطربين. کونوا آية الاطمينان لاهل الامکان و‌ نفحات الرّحمن بين العالمين. انّما البهاء عليک و علی الّذين اذا سمعوا اجابوا و‌ اذا دعوا توجّهوا الی الافق المبين.                      
