	بنام محبوب عالميان
اى عزيز، ان‌شاء‌اللّه به‌ عنايت کريم از‌ حدودات بشريّه مقدّس و‌ طاهر شده و به ‌ساحت احديّه ناظر باشى و بشأنى در‌ محبّة‌اللّه مشتعل باشى‌که هيچ حجباتى ترا از سبيلش منع ننمايد و ‌هيچ امرى ترا از ذکر و ثنايش باز ندارد در کلّ احيان بذکر‌اللّه مشغول باش و بذيل رحمتش متشبّث شو و ‌از حق ‌جلّ و‌عزّ‌ آمل و‌سائل تا ترا‌ در ‌سبيل محبّتش مستقيم دارد و از اشارات و دلالات مشرکين و معرضين حفظ نمايد. انّه لهو المقتدر القدير نيکوست حال لسانى که اليوم بذکر‌اللّه ناطق شد و قلبى که به‌محبّتش فائز ‌گرديد و وجهى که از وجوه اهل عالم منقطع شد و به‌وجهش توجّه نمود. نسئل اللّه بان يوفّقک علی ذکره و نصرة امره بين عباده انّه لهو المهيمن المقتدر المتعالی العلىّ العظيم. 
