 هذا لوح القدس قد نزل للاعراب 
الّذين سکنوا فى المدينة و آمنوا باللّه 
العزيز المقتدر القدير 
هو العزيز 
يا اعرابى ثمّ يا احبّائى ثمّ يا اصفيائى ثمّ يا جنودى ثمّ يا ظهورى اسمعوا ندائى ان انتم من السّامعين. انسيتم حمامة الامر الّتى طارت عن بينکم و صعدت الی اللّه العزيز الجميل. انسيتم ورقاء الّتى کانت معکم و تلقى عليکم من آيات اللّه العالم العليم. أاحتجبتم عن هذه العندليب الّتى وقعت تحت مخاليب المشرکين فو اللّه قد ورد علىّ ما لا يذکر بالبيان و جرت عنه الدّموع عن اعين المقرّبين و بذلک انقطعت هدهد الامر عن ذکر السّبا و احمرّت من الدّم وجوه المقدّسين. تاللّه ان بلبل الرّضوان قد اغمض عيناه عن جمال الورد بما ورد الاحزان علی هذا الجمال العزيز المنيع. و انقطعت الانهار عن وصال البحر بما انقطع الفرح عن هذه الشّمس المشرق المنير. انتم يا احبّائى لا تنسوا لقائى فى ايّامى و لا تنکروا شفقتى بکم و لا فضلی عليکم و لا تکوننّ من الغافلين. فو اللّه قد ارجعت سنّة اللّه فى نفس الحسين بل سنن المرسلين الی ان ورد فى هذا السّجن الابعد البعيد. و انتم اذا جمعتم فى بيوتکم فى ايّام فرحکم اذاً فاذکروا مصائبنا و بما ورد علينا من جنود الشّياطين. و اذا دخلتم فى الرّبيع فى بساتينکم اذاً تفکّروا فى رزايائى و کربتى و کونوا من المتذکّرين. ثمّ اعلموا بانّا کنّا بينکم فى ايّام من الدّهر و سنين من الزّمان و انتم ما عرفتمونى بما استرنا وجهنا عنکم و عن کلّ الخلائق اجمعين. و بذلک منعتم عن عرفان اللّه و جماله ثمّ حجّته و بهائه ثمّ دليله و آياته ثمّ عبده و غلامه ان انتم من العارفين. قل قد کان جمال القدم بينکم بطراز اللّه العزيز العالی الحکيم و سلطان الممکنات قد ظهر فى قميص الرّعيّة و انتم ما‌استشعرتم به و ما کنتم من المستشعرين. فلما قضى الحکم و جاء الوعد قد ظهر عن مشرق الهويّة بسلطان عظيم. و انتم يا احبّاء اللّة و جنوده فاسعوا الی اللّه و جماله و اذا سمعتم آياته فاشکروا اللّه بارئکم بما عرّفکم نفسه بعد الّذى کنتم عنه لغافلين. ثمّ اسجدوا اللّه بوجوهکم و قلوبکم ثمّ احمدوه من هذه النّعمة المنزل القديم. و ايّاکم ان لا تختلفوا فى امر اللّه و لا تترکوا احکام اللّه الّتى نزلت فى البيان من لدن عزيز کريم. ثمّ اجتمعوا علی الحبّ ثمّ اصلحوا ما وقع بينکم من الکدورات لتکونوا کنفسٍ واحدةٍ علی مقعد صدق منيع. ايّاکم ان لا تجاوزوا عن حدود اللّه و لا تتّعدوا عنها و لا تکوننّ من المفسدين. و ان يکون بينکم ذات فقرٍ فانفقوا عليه ما وهبکم اللّه و لا تکوننّ من المانعين. و ان وجدتم ذات ضرّ فارحموا عليه ثمّ استأنسوا به برفق منيع. و ان وجدتم ذات ضعفٍ فى الايمان لا تعترضوا عليه ثمّ ذکّروه برفق و بلسان ليّن مليح ليعرف امر اللّه فى نفسه و يطّلع بما امر به من لدن عالم عليم. ايّاکم ان لا يختلف احدٌ احداً و لا يضرّ نفسٌ نفساً و لا يخان بعضٌ بعضاً و لا يغتب مصاحبٌ مصاحباً و لا ينکر اخ اخيه المؤمن اتّقوا اللّه فى کلّ ما القيناکم به و کونوا من المتّقين. و ايّاکم ان لا تمنعوا فضول اموالکم عن ذوى القرباء منکم و لا عن الفقراء و المساکين. کلّ ذلک نصحى عليکم و امر اللّه بکم و لکم ان انتم من العارفين. و کذلک نلقى عليکم من آيات التّوحيد و ما امرتم به لتوّحدوا بارئکم بلسان سرّکم و جهرکم علی شأن الّذى يظهر آثاره عن کلّ جوارحکم و تکوننّ من الموحّدين. اللّه الّذى اليه ترجع نفوسکم و قلوبکم و ارواحکم و ابدانکم و کلّ مالکم و عليکم و انّه هو مرجع کلّ من فى السّموات و الارض ان انتم من العارفين. و الرّوح عليکم يا ملأ الاحباب من کلّ صغير و کبير ثمّ کبّروا من لدنّا علی وجوه اضلاعکم و اولادکم و هذا من امرى عليکم فاتّبعوه لتکوننّ من المهتدين . 
١٥٢
