	الاقدس‌الاعلی
اى غلام، طرف اللّه از افق سجن به‌تو ناظر جهد نما که در جوانى به‌اخلاق رحمانى و انوار ابهائى فائز و منير شوى. اين ايّامى است که شبه آن مشاهده نشده زهى حسرت از براى نفوسى که در چنين ايّام بحبل اوهام متمسّک شدند و از مالک انام محروم مانده‌اند. حيات جان بماء ذکر رحمن بوده و اگر قلب انسانى از اين ماء لطيف روحانى زنده شود باقى و پاينده خواهد بود. مصباح دل حبّ اللّه بوده او را بدهن ذکر بر افروز تا به‌اعانت دهن ذکريّه مصباح حبّيه بکمال نور و ضياء ظاهر شود و از آن نور باطن عالم ظاهر منوّر گردد اين است نصيحت حق که از قلم امر جارى شد. طوبى لک و لکلّ سامع بصير انّ اباک لدى العرش، ان اطمئن و کن من الشّاکرين. کبّر من قبلی علی وجه امّک و اخيک ثمّ الّذين آمنوا باللّه الفرد العليم الخبير انّما البهاء عليک و علی الّذين اقبلوا الی هذا الوجه المنير. 
