	بسم ربّنا العلىّ الاعلی
فسبحان الّذى خلق السّموات و الارض اقرب من آنٍ و هذا ما قدّر بامره ان انتم تعلمون. و ما ذکر فى الکتاب من حدود السّته‌لم يکن الاّ لحکمة من لدى اللّه المهيمن القيّوم. قل يا ملاء‌الارض خافوا عن‌اللّه ثم ارحموا علی انفسکم و تمسّکوا بخيط الّذى يحرّک فى کلّ الجهات باشارات عزّ محبوب و انتم لاتغفلوا عنه و تمسّکوا به ان تريدون الی معارج القدس تعرجون. قل يا ملاء‌الارض تاللّه انّ السّاعة قد ظهرت فى هيکل عزّ مشهود و انّ القيامة قد قامت و ظهرت من انوار عزّ محبوب و الصّراط قد ارتفعت فى نفس‌اللّه المهيمن المحمود و انّ الجنّة قد ظهرت و تزيّنت بطراز علىّ مقصود و انّ الارواح تعلّقت فى سماء عزّ مرفوع و انّ الورقا تغرّدت علی اغصان شجرة الامر ان انتم تسمعون و انّ الجمال قد ظهرت عن خلف القناع و اذاً انتم فى حجباتکم محتجبون. فاسمعوا قولی ثمّ قوموا علی ماغفلتم عنه ثمّ احترقوا کلّ الحجبات باسم اللّه المهيمن العزيز القيّوم. لعلّ تدخلون فى حدائق الرضوان و تجدون ارياح الّتى تهبّ عن ازهار قدس محبوب و لا‌تمنعوا انفسکم عمّا‌ قدّر لکم من فضل اللّه المهيمن العزيز القدّوس. فو‌اللّه سيطوى کلّ ما انتم تحبّونه فى الحيات الباطلة وترجعون الی‌اللّه و تسألون عمّا کنتم به ان تعملون و اذاً يفوت عنکم تدارک مافات عنکم و فى محضر القدس عند ملائکة العالّين تخجلون. و لن ينفعکم شئ فيما فعلتم فى حياتکم الباطلة و لا بما کنزتم من زخارف الدّنيه و هذ‌الحقّ معلوم قدر‌رقم من اصبع عزّ قيّوم و ظهر بالحق ان انتم تعلمون. قل فو‌اللّه قد‌مضيت عليکم ايّام الرّوح و کنتم عنها غافلون. اذاً فاستنصحوا بنصحى هذا ثمّ اقبلوا الی وجه بارئکم ان‌انتم تعلمون. و‌لاتستريحوا علی‌فراشکم الاّ بذکر‌اللّه و هذا‌ما تنصحکم حمامة الرّوح لعلّ انتم بهدى‌اللّه تهتدون. و لاتتحرّکوا فى الارض الاّ بارادة من اللّه و‌هذا خير‌لکم عن‌کلّ ماکان و ما‌يکون و لاتتنفّسوا الاّ بذکر‌المحبوب ان انتم بهذا النّصح تستنصحون. قل فواللّه حينئذ تغنّ حمامة الامر باعلی النّدا فى وسط السّماء‌ان انتم تسمعون. نزّهوا‌آذانکم ثمّ ابصارکم لعلّ انتم ببصر‌اللّه تنظرون فيما‌قدّر‌لکم فى‌جبروت العزّة و‌ما سطر من اصبع الرّوح علی‌لوح قدس محفوظ. و انّک انت يا علی فاشکر‌اللّه ربّک فيما عرّفک نفسه و اودع فى صدرک حبّه و هذا لغاية المقصود ثمّ ظهر لک مارأيت فى‌المنام و هذا لفضل مشهود. اذاً قدّس نفسک و طيّر بجناحين العزّ فى هواء عزّ محبوب و لاتخف من احد و لاتنس فضل ربّک عليک و‌کن فى حبّ بارئک کالجبل الياقوت. و لاتحرم نفسک من ذکر ربّک ثمّ اذکره فى کلّ حينک و‌هذا فضل من‌اللّه العزيز‌‌القيّوم. و‌توکّل علی‌اللّه فى کلّ الامور ثمّ اعرض عن الّذين کفروا و کانوا عن لقاء‌اللّه هم معرضون. و‌انّا نشهد حينئذٍ بانّک وفيت بعهدک و‌اجبت بارئک فى‌حين الّذى ما اجابه المبغضون. و کذلک سبقت رحمته عليک و علی الّذينهم کانوا علی‌اللّه ربّهم يتوکّلون. بشّر فى نفسک ثمّ استبشر فى روحک بماوردت فى ارض‌الّتى فى حولها ملائکة القدس يطوفون. و کذلک مننّا عليک و علی الّذينهم آمنوا باللّه ربّهم و‌کانوا‌الی وجه العزّ يتوجّهون. و‌التّکبير عليک و علی الّذينهم کانوا فى حبّهم لراسخين و الحمد للّه ربّ العالمين. 
