 هذه سورة الحجّ قد نزّلناها بالفضل 
ليستقرب‌بها العباد‌الی‌اللّه‌ربّهم‌و‌ربّ‌البيت‌العظيم
هو‌المهاجر‌العزيز‌البديع 
تلک آيات اللّه قد نزلت حينئذٍ عن قطب البقاء مقام الّذى يطوفنّ فى حوله اهل سرادق الکبرياء ثمّ اهل ملأ الاعلى ثمّ الّذينهم سکنوا فى جنّة المأوى ثمّ الّذينهم استقرّوا على مقاعد القصوى عند سدرة المنتهى کذلک نزل حينئذٍ من لدى المهيمن العزيز القيّوم. و انّ هذا الکتاب علىّ بالحقّ ان انتم تعرفون ثمّ کتاب محمّد رسول اللّه ثمّ من قبله ما نزل علی الرّوح ثمّ ما نزل علی الکليم اذاً فاقرئوه لعلّکم تکوننّ من الّذينهم يفقهون. و يا قوم اتّقوا اللّه و لا تتّبعنّ الّذينهم يأمروئکم بالغلّ و البغضاء و يصدّونکم عن سبيل اللّه اتّقواللّه و لا تکوننّ من الّذينهم بآيات اللّه هم يعترضون ثمّ يکفرون. قل ان تکفروا بهذه الآيات فباىّ حديث آمنتم بمظهر نفس اللّه ان انتم تعلمون. و يا قوم لا تلتفتوا اليوم الى يمينکم و لا شمائلکم ثمّ التفتوا الى جهة العرش هذا المقام المقدّس المحمود مقام الّذى يطوفنّ فى حوله ارواح المقرّبين ثمّ هياکل المرسلين ثمّ افئدة الکرّوبيين ان انتم تشعرون. و يا قوم لا تکفروا بآيات اللّه بعد الّذى جعلها اللّه حجّةً عليکم و على من علی الارض و هذا ما نزل فى صحائف عزّ محتوم الّتى رقمت فيها اسرار ما کان و ما يکون. کذلک نلقى عليکم ما يقلبکم عن کلّ الوجوه الى وجه اللّه العزيز المشهود. ثمّ اعلموا يا قوم بانّ الرّوح اراد ان يخرج عن بينکم مرّةً اخرى بما اکتسبت ايدى الّذينهم کفروا بآيات اللّه فى ازل الآزال و کانوا حينئذٍ ان يکفرون. قل تاللّه انّه قد کان بينکم فى سنين متواليات و شهور متتابعات و ايّام معلومات و انتم ماعرفتموه بل کنتم فى کلّ حين ان تحجدون هذا الجمال الّذى اشرق عن افق الرّوح و هذه الآيات الّتى نزلت عن سمآء قدس مرفوع. تاللّه اذاً يرجع نسائم اللّه الى رضوان البقاء ثمّ شمس العماء الى ميادين السّناء اذاً انتم بعده لا تکوننّ من الّذينهم تفتنون. ان اثبتوا على امراللّه و حجّته ثمّ برهان اللّه و آياته ثمّ ظهور اللّه و سلطنته ثمّ هيمنته اللّه و اقتداره و لا تکوننّ من الّذينهم بکلّ نعيق يتحرّکون. ان اصطبروا علی الامر بحيث لا يزلّ اقدامکم و لو يقومنّ عليکم کلّ من فى السّموات و الارض و هذا وصيّتى عليکم ان انتم تسمعون. قل ان تقومنّ عن النّوم و تشهدنّ الشمس غائبة عنکم فمن يأتيکم بانوار عزٍّ محبوب. و ان تصبحوا ماء الحيوان من افئدتکم غوراً فمن يأتيکم بکؤوب السّلسبيل و الکافور. تاللّه ياقوم هذا حرم اللّه بينکم و شريعته فيکم و يريد ان يستر وجهه خلف الحجاب بما اکتسبت ايادى اولی الالباب الّذين يحسبون فى انفسهم بانّهم مهتدون. قل تاللّه اذاً يبکى عين علىّ فى رفيق الاعلى ثمّ عين محمّد فى افق الابهى ثمّ عين الرّوح فى جبروت العما ثمّ عين الکليم فى مواقع القصوى و تصح افئدة الحوريّات فى الغرفات ان انتم تسمعون. قل يا قوم تاللّه هذا الغلام الّذى قد اظهره اللّه بينکم على جماله ثمّ بهائه ثمّ عزّه و کبريائه ثمّ ظهوره و اجلاله و انتم فعلتم به ما لا فعل احد باحد و بذلک تشهد السنکم ان انتم تنصفون. و يا قوم خافوا عن اللّه و لا تکفروا بنعمته بعد الّذى نزلت من سماء عزّ محبوب. و يا قوم لا تختلفوا فى امره و لا تلتفتوا الی الّذينهم تجدون فى قلوبهم البغضاء من هذا الغلام الّذى ظهر على هيکل البيضاء بين الارض و السّماء و قدّس اللّه جماله عن انظر المشرکين کما انتم تشهدون. انّ المشرکين يظنّون بانّهم کانوا معى و شهدوا جمالی لا فو نفسى الظّاهر المهيمن العزيز المستور. و ما وقع عيون احدٍ على جمالی الّا الّذينهم انقطعوا عن کلّ ما يذکر عليه اسم شيئ و من ورائهم عيون العظمة ثمّ اعين الّذينهم فى حول العرش کانوا ان يطوفون. اذاً لن يشهده اعين المنافقين بعد الّذى بذرّةٍ من شعاعه خلقت الشّمس و انوارها ثمّ النّور و ضيائه ثمّ الظّهور و کبريائه ان انتم تفقهون. و يا قوم لا تکفروا برهان اللّه بعد الّذى ظهر على هيکل الانسان و يتلی عليکم فى کلّ حين من آيات اللّه لعلّ يخرجکم عن ظلمات الايّام و يقرّبکم الى شاطى قدس محبوب. و يا قوم فانظروا بعيونکم ثمّ تفکّروا بقلوبکم فى آيات اللّه لعلّ يجذبکم ما ودع فيها و ينقطعکم عن کلّ الجهات و يخلّصکم لوجه اللّه المهيمن العزيز القيّوم. و يا قوم ان تکفروا بما نزل حينئذٍ فباىّ شيئ انتم تقرون و يا قوم ان تعترضوا بما نزل عليکم من جهة العرش فباىّ جهة تطمئنّون. قل لن يغنيکم اليوم شيئ الّا بان تنقطعوا عن کلّ من فى السّموات و الارض و تسرعنّ بانفسکم و ارواحکم الى کنز اللّه المهيمن العزيز المشهود. و يا قوم خافوا عن اللّه و لا تختلفوا فيما وصّاکم به بالحقّ و لا تتّبعوا سآريع الارض و لا تعقّبوا کلّ مشرک مردود الّذين يدعونکم الی الشّيطان و يأمرونکم بالاعراض عن جمال السّبحان و فى کلّ حين کانوا ان يمکرون. قل فوالّذى نفسى بيده من يکون متمسّکاً بشيئ عمّا خلق بين السّموات و الارض لن يدر ان يتمسّک بحبل حبّى و انّ هذا لحقٌ معلوم و من شرب قطرة عمّا جرت بين السّموات و الارض لن يقدر ان يتقرّب الی بحرى المقدّس المتموّج العزيز المحبوب و من توجّه الی وجه لن يستطيع ان ينظر الی جمال اللّه العزيز المقتدر الظّاهر الباهر المحزون. قل يا قوم لا تقطعوا الآء اللّه عن انفسکم و لا نعمة الباقيّة عن ارواحکم و لا تکوننّ من الّذينهم کانوا ان يقطعون. ان اصلحوا امرکم ثمّ اتّحدوا فى حبّى و انّ هذا خير لکم عمّا بينکم و عمّا تقولون و تفعلون ثمّ تعلمون. کذلک علّمکم قلم البقاء حين الّذى اهتزّه نسائم البهاء عن هذا الشّطر المقدّس العزيز المحبوب اذاً ينادى منادى القدم عن ذروة الاعلى بان يا قلم البقاء لا توقّف على شيئ و لا تمنع الممکنات عمّا علّمک ربّک ثمّ رشّح علی الموجودات من طمطام يمّ الّذى قدر اللّه فى سرّک و انّک انت العليم فى جبروت البدا بما مسّتک انامل الکبرياء و کذلک تمّت عليک نعمة ربّک و لکنّ النّاس هم لا يشعرون. ان يا منادى القدم کيف احرّک على ما علّمتنى فى ملکوت القضا بعد الّذى اشاهد بانّ الّذى بحرف من عنده خلقت حقايق کلّ شيئ اراد ليثبت لهولآء ايمانه و هم لا يقبلون منه و فى کلّ حين کانوا ان يکفرون و بذلک منعت عن الاذکار و اظهار الاسرار عمّا علّمتنى انامل المختار ان انتم تفقهون. قل قد انعدم رضوان لن يهبّ فيه نسائم حبّى و خرجت بيوت لن يرتفع فيها بدايع ذکرى و کسرت اقلام لن يحرّک على اسمى المهيمن العزيز القيّوم. قل يا قوم انّى غلام الله بينکم و آيته الکبرى فيکم و آمنت بما عندکم من شرايع اللّه و دينه فبأىّ حجّة انتم تکفرون. و يا قوم تلک آيات اللّه نزلت علىّ بالحقّ و بلّغتها الی الشّرق و الغرب تاللّه ان هى من تلقاء نفسى بل من لدن عزيز محبوب. و انّى لعبدٌ آمنت باللّه و آياته و لا املک لنفسى حرکة و لا سکوناً و لا قياماً و لا حيوةً و لا مماتاً و لا نشور. و کلّما اسکن فى البيت و اصمتُ عن الذّکر روح القدس يقومنى علی الامر و ينطقنى بين السّموات و الارض و هذا لم يکن من عندى بل من عنده ان انتم تعرفون. و يا قوم فاستحيوا عن اللّه الّذى خلقکم و سوّاکم و لا تفعلوا کما فعلوا امّة الفرقان بعلىّ حين الّذى جائهم على ظلل الامر بربوات قدسه و انکروه الی ان قتلوه و کانوا بآياته يلعبون کما انتم تلعبون. و اذا يدخلکم احدٌ بلوح اللّه و اثره لن تلتفتوا اليه و لن تأخذوه و اذا اردتم الاحسان بربّکم المنّان تأخذونه باحدى يديکم ثمّ تضعونه علی الارض استکباراً علی اللّه المهيمن القيّوم بعد الّذى بحرف منه خلقتم و خلق ما عندکم و کلّ من فى السّموات و الارض و يشهد بذلک ذواتکم ان انتم تنکرون. تاللّه يکفيکم هذه الذّلّة فى تلک الايّام بحيث تدعون النّاس الى ما عندکم و اذا قيل لکم باىّ حجّة تقرئون الآيات و اذا يتلی عليکم آيات الرّحمن تنکصون علی اعقابکم ثمّ تنقلبون. قل يا قوم موتوا باعراضکم تاللّه هذا نفس علىّ بالحق قد جائکم بنغمات قدسه و ينطق بين السّموات و الارض بانّه لا اله الّا انا العزيز المهيمن المقتدر الموعود. قل تاللّه يا ملأ الاعراض انتم و ما عندکم من الغلّ و البغضاء عند اللّه ککفّ تراب او‌کقبضة طين مسنون. و انّا لو نريد لننشاء خلقاً اخرى فسوف ننشاءها بالحقّ رغماً لانفکم انّه ما من امر الّا بعد اذنه و ما من حکم الّا بعلمه يفعل ما يشاء بقوله کن فيکون. ان يا محمّد انّک ان تريد ان تسير فى الارض من برّها و بحرها و جبلها و سهلها و ميادينها و قرائها سيّر بامرٍ من عندنا و سلطان من لدنّا و انا المقتدر علی ما اشاء و انا المهيمن القيّوم. ثمّ اجعل ذکرى امامک و حبّى عن ورائک و اسمى عن يمينک و حفظى عن يسارک و هذا خير لک عن کنوز السّموات و الارض و عمّا لا تدرکه النّفوس و العقول. ثمّ استقم علی حبّ موليک و لو يمطر عليک من سحاب القضاء سيوف البغضا فتوکّل علی اللّه العزيز المتعالی المحمود. و ان يمسّک خيرٌ فاشکر ربّک و ان يصبک ضرّ فاصطبر بل فى کلّ الاحوال فاشکر ربّک و لا تجزع عمّا يرد عليک فى حبّ اللّه و هذا وصيّتى عليک و علی الّذين يريدون ان يدخلوا عرش الرّحمن ثمّ بين يديه يسجدون. و ان يظلمک احد لا تتعرّض به دع حکمه الی اللّه و انّه يأخذ حقّ المظلوم عن الّذينهم يظلمون. ان اعتصم فى کلّ الامور باللّه ربّک و انّه يکفيک عن کلّ من فى السّموات و الارض انّه ما من الهٍ الّا هو له الخلق و الامر و کلّ بامره يعلمون. ايّاک ان لا تنس ذکرى و لا تستأنس باعدائى لأنّ الشّيطان يذهب عن قلوب الانسان نفحات الرّحمن و هذا احسن النّصح منّى عليک فاسمع ثمّ اعمل بما امرت من لدن عزيز قيّوم. قل يا قوم اتّقواللّه و لا تفسدوا فى الارض و لا تکوننّ من الّذينهم يفسدون و لا يشعرون. و له علم السّموات و الارض يعلم ما يحرّک فى الاکوان و ما يجرى علی اللّسان و انّه لهو الحقّ علّام الغيوب. لن يغرب عن علمه من شيئ و لن يفوت عن قبضته حکم السّموات و کلّ عنده ککفّ تراب محدود. ان يا محمّد طهّر قلبک عن کلّ الاذکار لينطبع عليه مرآت ذکر ربّک المختار و انّ هذا يغنيک عن کلّ شيئ ان انت من الّذينهم يعرفون. ثمّ زيّن نفسک بالانقطاع و انّه ردآء الرّحمن علی هيکل الانسان ايّاک ان لا تعر جسدک عن هذا الفضل المبارک الميمون. ثمّ خلّص نفسک عن الدّنيا و ما فيها لانّها لن ينفعک فى شيئ و ما ينفعک ما يجرى من کوثر القدس من هذا القلم المبروک. کن منادى اللّه فى کلّ ما سويه و ذکّرهم بايّام الّتى فيها يستوى الرّحمن علی عرش الغفران. قل تاللّه تلک الايّام ايّامه و لکن النّاس فى وهم انفسهم مغرقون. و انّک يا محمّد ان تريد ان تطير فى هذا الهواء الّذى انبسط فى هذا السّماء ينبغى لک بان تعرج الی مقام الّذى تشهد کلّ الاسماء فى ظلّ اسمک و کلّ الصّفات علی فناء صفاتک و من دون ذلک لن تقدر ان تدخل فى هذا السّرادق المنير المحمود. اذاً فاجهد فى نفسک لتکون قابلاً لهذا المقام العزيز المحبوب. کذلک يأمرک هذا العبد فى هذه الايّام الّتى اراد ان يخرج عن بين هؤلاء الّذينهم کفروا بآيات اللّه المهيمن القيّوم. و اذا تتلی عليهم آيات ربّهم يضحکون فى انفسهم ثمّ بها يستهزئون. و انّک انت يا محمّد ان تقدر فاخرج عن تلک الارض قبل ان يرفع ضجيج الحسين بين السّموات و الارضين حين الّذى يخرج عن بين احبّائه و بذلک تجرى الدّموع عن عيون المرسلين. قل يا ملأ البيان اما وعدتم بظهور الحسين بعد ظهور القائم تاللّه هذا الحسينٌ بالحقّ قد جائکم بحجّة تعجز عنها کل من فى السّموات و الارضين. و انتم ما عرفتموه علی قدر سمّ الابرة و کفرتم بما جاء به من لدى اللّه العزيز المقتدر القدير. و انتم ان لن تقرّوا بما يلهمنى الرّوح و هذا ما وعدتم به الالواح و يشهد بذلک السنکم و عن ورائها لسان صدق عليم. قل کذلک ختم الّه علی قلوبکم و ابصارکم انّه ما من حاکمٍ الّا هم يحکم لمن يشاء بعدل من عنده و انّه لهو العزيز الکريم. ان يا محمّد فانصر ربّک بما استطعت فى تلک الايّام الّتى قاموا عليه اهل النّفاق و لا تخف من احدٍ فتوکّل علی اللّه العزيز الجميل. و ان ترد علی محضر النّاس و لن تجد منهم روائح حبّى فاعرض عنهم و لا تقعد معهم ثمّ تجنّب و کن فى حفظ مبين. و اذا رأيت احداً يدعوک الی بغض الغلام فاعلم بانّه لهو الشّيطان قد ظهر علی هيکل الانسان اذاً فاستعذ باللّه ربّک و انّه يحفظک عن ضرّ الشّياطين. طهّر نفسک ثمّ طهّر النّاس من هذا الکوثر الّذى نزل عن يمين العرش و يقدّس منه قلوب العارفين. ذکّر نفسک ثمّ ذکّر النّاس ليآثر قولک فى العالمين. کذلک علّمک لسان القدرة و العظمة فمن اصدق من اللّه حديثاً ان انتم من الموقنين. و ان سافرت الی ديار اخرى و تحسسّ احدٌ عن غلام الرّوح قل ترکته حين الّذى کان قميصه مرشوشاً بدم البغضاء و احاطته دياجن الارض من کلّ الجهات و هو ينادى بينهم بنداء الّذى اضطربت عنه کلّ الاشياء عمّا خلق بين الارض و السّماء و کذلک کان الامر ان انتم من العالمين. و هو يقول يا قوم لا تقتلوا الغلام بعد الّذى جائکم عن شطر القدس بکتابٍ مبين. و يا قوم ما انطق عن الهوى بل بما يعلّمنى شديد القوى من جبروت اللّه العلىّ الاعلى ايّاکم ان لا تضربونى بسيوف النّفس و الهوى خافوا عن اللّه الّذى اليه يرجع الامور ان انتم من المؤمنين. و يا قوم هذا العلىّ بينکم و يتلو عليکم ما تلی من قبل و يشهد بذلک کلّ الذّرات و هذا اللّوح الدّرّى العزيز المنيع. و يا قوم ان تکفروا بهذه المرسلات فبأىّ حجّةٍ آمنتم برسل اللّه من قبل فأتوا برهانکم ان انتم من الصّادقين. أتعجبون بان جائکم غلام اللّه علی هيکل بشر مثلکم و يلقيکم من آيات ربّکم و يعلّمکم سبل العلم و العرفان ليقرّبکم الی جمال اللّه المشعشع المقدّس المنير. کذلک فاذکر للعباد لعلّ تحدث فى قلوبهم نار اللّه و حبّه و يقومنّ علی ذکره و ثنائه و يکوننّ من النّاصرين. قل يا قوم تعالوا الی کلمة عدلٍ بيننا و بينکم انّکم ان لن تنصروا ربّکم الرّحمن لن تؤذّوه و ان لن تعزروه لن تخذلوه وکونوا منصفاً فى امر ربّکم و لا تکوننّ من المعرضين. قل انّه يعلم غيب السّموات و الارض و يعلم ما يحرّک به اياديکم و يخطر فى قلوبکم و يتکلّم به السنکم و انّ هذا الحقّ يقين. و يجزى کلّ نفس بما کسبت فما جزاء الظّالمين الّا فى اصل الحجيم. قل يا ملأ البيان ان کنتم على شکّ فى دينى فاعلموا بانّى آمنت باللّه الّذى خلقکم و کلّ شيئ و لن اتّبعکم فى هويکم و امرت بان لا‌ اعبد الّا ايّاه و انا اوّل العابدين. قل يا قوم فارحموا علی انفسکم و انفس النّاس و لا تصدّوهم عن صراط اللّه الّذى احاط کلّ شيئ ان انتم فى امره لمن المتفکّرين. و يا قوم فاقرئوا ما نزل من قلم القدس ان وجدتم منه روائح ربّکم لا تنکروه و لا تکوننّ من المشرکين. تاللّه هذا نفسه و تلک آياته ملأت شرق الارض و غربها فباىّ برهان انتم تستدلّون لاولی الفرقان فتبيّنوا يا معشرالمفترين. اذا يشهد اللّه بان لم يکن بين يديکم من شىَّ الّا ما نزّلناه من قبل علی جمالنا الاولی و هذا ما نزّل من عنده على هذا الجمال المشرق الدّرىّ اللّميع. فسوف تسئلون عمّا مفرتم به و اعرضتم و تجزون بما فعلتم و تکوننّ من العاملين. قل و له مرسلاتٌ من بين يديه و معقّبات عن خلفه و مبشّرات عن يمينه تبشّرنّ کلّ الذّرات بانوار الّتى اشرقت عن وجه اللّه المقتدر العزيز الرّحيم. قل قد عمت عين لن يحبّ ان يشهد جمال ربّه بعد الّذى ظهر بالحقّ بين السّموات و الارضين. کذلک القينا علی الممکنات من کلّ حديث لعلّ يحدث فى قلوبهم نار اللّه و ينطقنّ بانّه لا اله الّا انا المتعالی الحکيم العليم. ان يا محمّد اذا استجذبتک روائح القدس و قلّبتک الی ديار الرّحمن لتجد نفحات السّبحان اذاً اذهب باذن ربّک المنّان الی مقام الّذى يطوفنّ فى حوله ملئکة المقرّبين الّذينهم فى حول العرش هم يسبّحون. و انّک حين الّذى تقوم عن مقامک و تريد ان توجّه الی شطر اللّه ربّک اذاً فاخلع عن جسدک قميص النّفس و الهوى ثمّ عن رجليک نعلين البغى و الفحشاء لانّک تدخل مقام الّذى لن يرد عليه الّا من يدع عن ورائه کلّ من فى الارض و السّماء و لن يقبل الّا تنزيه الکبرى ان انت من الّذينهم يفقهون. و فى حوله يطوفنّ طور الامر و بريّة القدس ثمّ سيناء العزّ ثمّ افئدة الّذينهم الی هواء القرب فى کلّ حين يصعدون. و من دون ذلک لن تفوز به و لن تذکر عند اللّه من الواردين عليه و لو تسکن فيه الف سنةٍ عمّا انتم تعدّون. و اذا هاجرت عن نفسک و عن الدّنيا و اهلها و سافرت الی اللّه ربّک و بلغت مقام الّذى رأيت سواد المدينة فانزل ثمّ قف على موقفک و قل الرّوح و النّور و العزّة و الثّناء عليک يا مدينة اللّه و موطن اسمائه و مخزن صفاته و منبع فيوضاته و معدن افضاله و مظهر تجلّياته الّتى احاطت کلّ الوجود. و اشهد بانّ من سوادک ظهرت نقطة الاوّليّة و طراز القدميّة و السّر الازليّة و الکلمة الجامعة و القضايا المحتومة و الاسرار المخزونة کذلک سبقک الفضل من لدى اللّه المهيمن القيّوم. ثمّ ارفع يداک الی اللّه ربّک بخضوع و خشوع و تسليم و رضاء محبوب و قل اى ربّ لک الحمد علی بدايع مواهبک و لطائف عطاياک و کيف اشکرک يا الهى بما رزقتنى زيارة بيتک و شرّفتنى بها و اختصصتنى بهذا الفضل الّذى ما سبق به احدٌ دونى و علّمتنى ما لا عرفه نفسٌ سوائى. اذاً يا الهى فررت عن بيت نفسى و اعتصمت بمقرّ نفسک الاعلی و هربت عمّا منعنى عن قربک و استحصنت فى جوار رحمتک الکبرى. اذاً يا الهى لا تحرمنى عمّا عندک و لا تشتغلنى بغيرک و انّک انت العزيز الغفور. اى ربّ ثبّتنى علی حبّک و حبّ اوليائک و لا تجعلنى من الّذين يکفرون بآياتک بعد انزالها و يستهزئون بها بعد الّذى احاطت نفحاتها الممکنات و کلّ ما خلق فى الغيب و الشّهود. اى ربّ هب‌لی من لدنک عصاء فضلک و عنايتک لا فلق به بحر النّفس و الهوى و اُمّر منها لاصلَ الی خيام عزّ رأفتک و سرادق قدس عصمتنک لئلّا يظهر منّى ما يکرهه رضاک و انّک انت الفاعل لما تشاء و انّک انت ربّ هذا البيت المعمور. ثمّ ارکب الی ان تصل مقاماً يکن بينک و بين المدينة الّا الف خطوة او ازيد او اقل اذاً فانزل ثمّ غيّب نفسک فى المآء کما امرت به فى کتاب اللّه المهيمن العلىّ القيّوم. و اذا خرجت عن المآء قصّ شاربک ثمّ قلّم اظفارک و حلّق رأسک ثمّ استعمل احسن الاطياب ثمّ البس احسن الثّياب بما استطعت عليه و ان لم تکن مستطيعاً بما امرناک به لا تحزن فقد عفا اللّه عنک و انّه لهو المقتدر العفوّ العطوف. ثمّ اسع فى نفسک بانّک حين الّذى يقع عينک علی المدينة و تقرّبت اليها يکون قلبک مطهّراً عن ذکر الموجودات بحيث تدع عن ورائک کلّ ما خلق بين الارضين و السّموات. لانّک اذا تمشى بين يدى سلطان الممکنات و مليک الاسمآء و الصّفات کذلک يعلّمک قلم اللّه ربّک و ربّ کلّ شيئ ان انتم تعرفون. و اذا عملت ما امرناک به اذاً قم عن مقامک ثمّ ولّ وجهک شطر البيت ثمّ قف ثمّ ارفع يداک للقنوت للّه المقتدر المهيمن المحبوب. قل يا الهى هذا مقام الّذى به قرّت اعين المشتاقين و استجذبت افئدة العاشقين و هذا منتهى مقصد القاصدين و اعلی مطلب الطّالبين و هذا مقام الّذى تمطر فيه عيون العارفين فى فراقک و تصفرّ وجوه الواصلين فى اشتياقهم الی جمالک. اسئلک يا الهى به و بتجلّيات انوار عزّ احديّتک و بوارق ظهورات قدس الوهيّتک بان خلّصنى عن نار نفسى و قدّسنى عن کلّ ما لا يليق لسلطانک و انّک انت المهيمن القيّوم. ثمّ انزل يديک الی ان يصلا الی فخذيک ثمّ کبّر اللّه تسعة مرّة ثمّ ارفع يديک مرّةً اخرى الی اللّه ربّک و ربّ ما کان و ما يکون. و قل يا الهى هذه مدينة الّتى فيها ظهرت سلطنتک و برزت آثار عزّ عظمتک و نزلت آياتک و تمّت کلمتک و علّت قدرتک و لاحت حجّتک و احاطت رحمتک کلّ الاشياء و کلّ ما فى السّموات و الارض و يشهد بذلک نفسى و قلبى و لسانى ثمّ عباد مکرمون. اذاً اسئلک يا الهى بها و بما ظهر فيها بان تنزع عنّى مايبعّدنى عن شاطى قدس رحمتک و افضالک و يمنعنى عن جوار فيض فضلک و اعطائک ثمّ البسنى يا الهى قميص مکرمتک و الطافک و انّک انت المقتدر علی ما تشاء و انّک انت العزيز المتعالی المحبوب. ثمّ اشربنى يا الهى من سلسبيل عزّ عرفانک و معين قدس لقائک الّتى لو يرشح منها قطرة علی الممکنات ليصيرنّ حيّاً باقياً دائماً قائماً فى مقابلة وجهک و ظهورات بوارق انوار طلعتک و انّک انت العزيز المتعالی القدّوس. اذاً فانزل يداک ثمّ امش علی الارض بوقار اللّه و سکينته و فى مشيک تهلّل ربّک ثمّ تکبّر و تقدّس و تمجّد ثمّ اتّبع سنن المرسلين و سجيّة المقرّبين. قل لبّيک اللّهم لبّيک لبّيک و سعديک و النّور بين يديک. کرّر هذه الکلمة علی قدر الّذى لن تخمد نار شوقک و اشتياقک و کذلک امرناک بالحقّ لتکون من الّذينهم بما امروا يعلمون. ثمّ اعلم انّک بهذه الکلمة تجيب ربّک حين الّذى استوى علی العرش و نادى الممکنات بقوله الستُ بربّکم وانّ هذه لسرّ هذا لو انتم فى اسرار ربّکم تتفکّرون. بل لو تشهد بعين الفطرة لتشهده حينئذٍ يکون مستوياً علی اعراش الموجودات و ينادى بانّى انا اللّه لا اله الّا انا المهيمن القيّوم. و انّک يا ايّها الزّائر فاعرف قدرک و مقدارک فى ذلک الحين ثمّ اشکر اللّه بما رزقت بذلک و ايّدک علی ذلک و انّه ما من الهٍ الّا هو له الخلق و الامر و کلّ بامره يعلمون. فطوبى لک يا عبد بما دخلت بريّة القدس و فاران الرّوح و سيناء الامر بل لو تدقّ بصرک تشهد بانّ کلّها فى حولک يطوفون. فواللّه يا ايّها العبد المهاجر اذاً لو يفتح اللّه بصرک و تلتفت فوق رأسک الی السّمآء لتشهد بانّ اهل حظائر القدس و مواقع الانس ثمّ اهل سرادق اللّاهوت و اهل مقاعد الجبروت و هياکل المقدّسين من ظهورات الملک و الملکوت کلّهم يتحرّکن فى هوآء القدس فوق رأسک و يهلّلن و يکبّرنّ و يقدّسنّ و يمجّدنّ معک ربّ المدينة و الّذى ظهر منها و طلع فيها و کذلک تشهد الامر ان انت تکون من الّذينهم ببصر الرّوح يشهدون. و اذا وصلت الی مقام الّذى استقربت باب المدينة مقدار عشرين خطوة اذاً قف بامر اللّه ربّک و ربّ کلّ شيئ و ربّ هذا الشّطر المحمود. ثمّ کبّر اللّه تسعة عشر مرّة ثمّ خاطب المدينة من قبلی و قل لعن اللّه قوماً حال بيننا و بين انوار قدسک يا مدينة اللّه و منعونا عن الاستنشاق من روائح قدس احديّتک و السّکون فى جوار عزّ رحمتک و القيام علی فناء باب فيض رحمانيتک. ثمّ حوّل النّظر الی المنظر الاکبر شطر الجدار من المدينة و ماخلق فيها و کان عليها لانّ علی کلّ ذلک وقعت نظرة اللّه العزيز المهيمن القيّوم. قل ان يا جدار المدينة فطوبى لک بما استشرقت عليک من انوار شمس ربّک العلىّ الاعلى. ان يا اشجار المدينة فطوبى لکم بما هبّت عليکم نسمات القدس عن شطر البقاء. ان يا هوآء المدينة فطوبى لک بما انبسط فيک هواء اللّه العزيز المقتدر المحبوب. ان يا ارض المدينة فطوبى لک بما مشى عليک رجل ربّک الرّحمن و مرّ بک هيکل السّبحان فى ايّام الّتى کان الکلّ فى حجبات انفسهم محتجبون. ثمّ امش الی ان تصل المدينة و اذا فزت بلقائها و وصلت الی بابها ضع وجهک علی تراب الباب لتجد رائحة ربّک العلىّ الاعلى و تکون من الّذينهم بماء الحيوان هم يرزقون. ثمّ اعلم بانّ من ترابه يظهر حکم المآء و من مائه حکم الهوائه اثر النّار و بجذوة منها ظهر حکم الکاف و النّون ان انتم تعلمون. و هذا ما وصفناه لک فى الارض و بين هولاء الّذينهم فى سکر انفسهم خامدون و الّا فو الّذى نفسى بيده لذرّة من ترابها لاعزّ عند اللّه عمّا خلق فى ميادين البقاء و ما قدّر فى الواح القضاء فى سرّ الامضاء فى جبروت البدآء و کذلک نلقى عليک من اسرار الامر لتکون من الّذينهم يفقهون. و اذا قبّلت التّراب و استبرکت به فارفع رأسک ثمّ قم و کبّر اللّه تسعة عشر مرّةً ثمّ تبهّى ربّک تسعة مرة ثمّ امش بوقار اللّه و سکينته ثمّ عظمته و اجلاله الی ان تصل فى مقابلة البيت اذاً قف و قل اشهد بلسانى و نفسى و روحى و جسدى بانّ هذا مقام الّذى يسجده اهل جبروت العماء ثمّ اهل ملکوت البداء ثمّ الّذينهم سکنوا فى رفارف البقاء خلف لجج الکبرياء و به ظهر کلّ شيئ و به يمرّ نسائم الجود علی هياکل العالين. و هذا مقام الّذى يستبرک به سکّان ملأ البقا و يستحيى به افئدة الّذينهم استقرّوا بين الارض و السّماء. يکنس فنائه فى کلّ يوم اهل غرفات الحمرآء ثمّ بغدائر الرّوح ملئکة المقرّبين. و انّ هذا مقام الّذى فيه ظهر جمال الرّحمن ثمّ استوى بنفسه علی عرش الغفران و حکم بما اراد علی اهل الاکوان و انّه لهو الفعّال لما يشاء يحکم ما يحبّ و يفعل ما يريد. اشهد انّ بقبضةٍ من هذا التّراب خلق آدم الاولی و لذا سمّى ابوالبشر فى ملکوت الاسماء و جعله اللّه اوّل ذکره بين الخلائق اجمعين. اذاً فاخرر بوجهک علی التّراب ثمّ ضع خدّک اليمنى عليه ثمّ قل بلسانى فسبحانک اللّهم يا الهى هذا عبدک الّذى قد انقطع عن کلّ الجهات و توّجه الی جهة فردانيّتک و خلّص نفسه عن کلّ ما سواک و توسّل بحبال جود عنايتک و قد جاء بتمامه الی ميادين عزّ رحمانيّتک. اذاً هب يا الهى علی فؤادى من ارياح عزّ قدس عنايتک و علی کينونتى من نفحات سلطان عزّ الطافک. و لا تطردنى يا الهى عن بابک محروماً و لا عن ظهورات شمس افضالک مأيوساً. و انّک انت المقتدر على ما تشاء و انّک انت المهيمن العزيز القدير. ثمّ قم و توجّه الی جهة الايمن من البيت شطر ربّک المتعالی العزيز الحکيم. ثم ارفع ايداک الی اللّه العلىّ الاعلى و قل فسبحانک اللّهم يا الهى قد ارفعت ايداى رجائى الی سماء جودک و مواهبک و علّقت انامل اعتمادى الی حبال فضلک و الطافک. اسئلک بالّذى به البست الممکنات من خلع هدايتک و احييت الموجودات من سلطان رأفتک و اکرامک بان لا تغلق باب معرفتک علی وجه قلبى و لا‌باب رحمتک علی فؤادى. ثمّ اجعلنى يا الهى علی ما يليق لسلطان عزّ وحدانيّتک و مليک قدس صمدانيتک و انّک انت الفاضل الباذل العزيز الکريم. و انا الّذى يا الهى انقطعت عن نفسى و اسرعت الی نفسک الاعلى و هاجرت عن بيتى و وقفت امام بيتک الاطهر الابهى. اذاً اسئلک بان لا تدعنى بنفسى و لا بالّذين يمنعون النّاس عن حبّ جمالک و يصّدون العباد عن صراطک العزيز المستقيم. ثمّ طوّف حول البيت من قبلی سبعة مرّة کذلک يأمرک جمال القدم و يعلّمک ما لا يعرفه احدٌ من العالمين. و فى حين الّذى تطوف بيت ربّک ذکّره فى قلبک و على لسانک و کن فى نفسک مستقبلاً الی جهة عرش عظيم. و اذا اتممت طوافک فاحضر فى رواق الاوّل تلقاء باب الحرم ثمّ قف ثمّ ارفع يداک الی سمآء فيض فضل ربّک العزيز المنيع. و اوصيک بانّک حين الّذى ترفع يداک ترفعها بجذب الّذى به ترفع ايادى الممکنات الی سماء فضل مولاک. و اذا اردت ان تدعو اللّه ربّک تدعوه بخلوص الّذى به ينطق السن کلّ الذّرات بثناء بارئک و ذکر موجدک المقتدر القادر البديع. و انّک ان لن تکن کذلک لا ينبغى لک بان تقوم مقام الّذى قامت عليه هياکل المقدّسين و المقرّبين و لانسبتک الی نفسى و اسکونک فى ظلّ حبّى الّذى جعله اللّه سيفاً قاطعاً بين المشرکين و الموحّدين. و اذا رفعت ايداک الی سحاب رحمة ربّک العزيز العالم العليم قل اشهد ان لا اله الّا هو وحده لا شريک له و لا شبيه له و لا وزير و لا نظير و لا ضدّ و لا ندّ و لا مثال لسلطانه المرتفع الممتنع الرّفيع. لم يزل کان واحداً فى ذاته و واحداً فى صفاته و واحداً فى افعاله و لا يزال يکون بمثل ما قد کان فى عزّ جلاله و سلطان استجلاله الّذى قد اقرّ العارفون بالعجز عن الورود علی ميادين قدس عرفانه و اعترف المخلصون بالتّقصير عن الارتقاء الی سماء ذکره و ثنائه و انّه لهو المهيمن علی کلّ شيئ و انّه لهو العزيز الکريم. و اشهد انّ نقطة الاولى و ربّنا العلىّ الاعلی لظهوره فى لاهوت العماء و بروزه فى جبروت القضاء و طلوعه فى ملکوت الامضاء و به بعثت الموجودات و جدّدت الممکنات و نصبت ميزان العدل علی مقام عزّ حميد. و به دلع ديک العرش و غرّدت ورقاء العزّ و قامت قيمة الامر و ظهر ما کنز فى خزائن عزّ حفيظ. و به رفعت سموات القدم و صعدت سحاب الجود فى هذا الفضآء الاقدس الاکرم و اشرقت شمس الفضل و الکرم عن افق قدس منير. و به تموّجت ابحر الآيات فى ملکوت الاسماء و الصّفات و تمّت ميقات الامر بما قدّر فى صحائف مجد منيع. و اشهدُ انّ به کشف برقع السّتر عن جمال الکبرياء و ظهرت اسرار الغيب فى ملکوت البداء و به استعرج کلّ فقير الی سمآء الغناء و استصعد کلّ فانى الی مواقع البقاء و کلّ عليلٍ الی مکامن الشّفاء علی سرادق نور لميع. و اشهد يا الهى بانّ هذا مقام الّذى فيه استويت علی عرش عزّ وحدانيّتک و خلقت خلق الاوّلين و الآخرين بسلطان مشيّتک و ارادتک و فيه امطرت سحاب فضلک علی العالمين. اذاً اسئلک يا الهى باسمک الاعظم المکنون و کلمتک الاتمّ المخزون الّذى وعدت العباد بظهوره فى المستغاث بان تدخلنى علی شاطئ بحر غفرانک و تمح عنّى کلّما احصيته من جريراتى الکبرى و خطيئاتى العظمى. ثمّ اغفر يا الهى ابى و امّى و عشيرتى و الّذين نسبتهم الی نفسى من الّذينهم آمنوا بک و بآياتک. ثمّ اجعل لی يا الهى مقعد صدق عندک ثمّ الحقنى بعبادک المقرّبين. ثمّ اسئلک يا الهى و محبوبى بان لا تجعلنى من الّذين يطوفون بيتک فى ارضک و ينکرون بيتک الحرام فى مظاهر نفسک و مطالع عزّ قيّوميّتک و مواقع قدس ربوبيّتک. و هذا يا الهى منتهى املی و رجائى و انّک انت السّلطان المقتدر العزيز الحکيم. ثمّ اسئلک يا الهى بجمالک الّذى به استضائت شموس عزّ عنايتک و استبرقت بوارق انوار قدس مکرمتک بان لا تضطربنى فى يوم الّذى فيه يضطرب کلّ ذى نفسٍ و يستکبر کلّ ذى شوکةٍ و رياسةٍ و تزلّ فيه اقدام البالغين ؟ شاطى فضل مبين و انّک انت يا محمّد اذا رأيت الکريم فى المدينة ذکرّه بذکر من لدنّا ثمّ بشّره برضوان قدس کريم. قل يا کريم قم عن مقامک ثمّ صحّ بين السّموات و الارض بما ظهر سرّ الامر عن مشرق اسمه البديع. فاخرق حجبات الوهم ليطلع عن خلفها جمال القدم بانوار عزٍّ لميع. ثمّ اعلم بانّ السّکر احاط کلّ سکّان السّموات و الارض اذاً انت فاخرج عن خلف احجاب ليمطر علی فؤادک هذا السّحاب المرتفع المنير ثمّ اخبر النّاس بکنز الاعظم ثمّ ذکّرهم بهذا النّباء العظيم. قل انّا سترنا وجهنا تحت سبعين الف حجاب فى عشرين من السّنين لئلّا يعرفنا احد من اهل السّموات و الارضين. فلمّا اعترضوا علينا المشرکون من الّذين کان فى صدورهم غلّ الغلام اذا کشفنا النّقاب عن وجه الامر بسلطان مبين. اذاً اظلمت شموس الاوهام و خسف قمر الاظلام و سقطت انجم البغضا علی وجه الارض و رجعت انفس المغلّين الی اسفل النّار مقرّ المشرکين. و انّک يا کريم لا تصبر فى آنٍ ثمّ بلّغ امر ربّک الی کلّ عارف بصير. تاللّه کلّما سمعت قد ظهر من سلطانى العزيز الجميل. فاطلع عن غرف الاحزان ثمّ اطلق اللّسان علی البيان فى ذکر ربّک العزيز الحاکم الحکيم. ثمّ اجعل کلّ من علی الارض عن ورائک لئلّا يمنعک شيئ منها لتکون على خفةٍ و لطف منيع لتقدر ان تطير الی هوآء القرب فى هذا السّماء الّذى ارفعناها باسمنا العلىّ المقتدر العليم. کذلک امرناک و اختصصناک بين العباد لتقوم علی الامر بسلطان 
