	بسمه الدّائم بلازوال
سبحان الّذى نزّل الآيات بالحقّ و جعلها رحمة للعالمين. انّه لا‌يمنعه شئ عمّا اراد يفعل ما يشاء بسلطانه و يحکم ما يريد. قد ظنّ المشرکون بانّ البلاء يمنع البهاء عمّا‌اراد اللّه مالک الاسماء. قل لا و فاطر السّماء انّه لا يمنعه شئ عن ذکر ربّه العزيز الحميد. اذا وردنا السّجن اردنا ان نبلّغ الملوک رسالات ربّهم العليم الخبير قد حضر لدى الوجه احد من العباد القينا عليه کلمة من لدنّا اذاً اضطربت ارکانه امسکناه بقدرة من لدنّا انّ ربّک لهو المقتدر القدير. ثمّ القينا کلمة اخرى اذاً تبهّج فى نفسه و نفخنا فيه روح القدرة و الاقتدار و ارسلناه بلوح ربّک المختار الی من اراد ربّک العزيز الحکيم. ليعلم الکلّ انّه لا يمنعه البلاء عمّا اراد فى سبيل اللّه خالق الاشياء. يدع الامم الی مالک القدم و لا يمنعه سطوة الّذينهم کفروا باللّه العزيز الجميل کذلک قصصنا لک ما قضى من قبل لتطّلع بسلطان ربّک و تکون من الشّاکرين. اذا فزت بلوح ربّک قل لک الحمد يا اله العالمين بما جرى ذکرى من قلم امرک اذ کنت مسجوناً بايدى المشرکين. 
