	‌هو اللّه العلىّ الاعلی
هذا کتاب من اللّه الی الّذى اهتدى بضياء الوجه فى ايّام الّتى کلّ اتّخذو العجل لانفسهم ربّاً من دون اللّه و کانوا من الصّاغرين. قل انّ اللّه قد ظهر‌بالحق فطوبى للمقبلين. انّ الّذينهم احتجبوا عن اللّه اولئک غفلوا عن ذکر ربّهم و يلعنهم ملائکة المقرّبين. قل أ‌تنکرون ما يشهده محبوبکم فوق کلّ شئ فافٍّ لکم يا ملاء المتوهّمين. انّ الذين کانوا ان يشتروا جلابيب النّسا بعيونهم ليستروا به انفسهم اذاً خرجوا بسمّ مهلک عجيب. قل اَين کنتم يا ملاء الغفلاء فى ايّام الّتى اضطربت نفوسکم من نداء بعوضة ضعيف. و ان رأيت رأس المنکرين قل يا ايّها المحتجب الی متى لا تنصف فى امر ربّک و لا ترحم علی نفسک و تکون من الغافلين. قل تاللّه لولا نفسى لکنتم معدوماً فى الارض و انتم تشهدون بما شهد‌اللّه لو تکوننّ من المنصفين. قل أ‌نسيت يا عبد ايّام الّتى اذا يدخل احد منکم علی محضر ليطردوه النّاس بل يسبّوه بقهر عظيم. و اذا هبت روايح الامن خرجتم باسياف البغضا متوجّهاً الی‌اللّه الملک العزيز الجميل. تاللّه ما رأت عين الابداع احجب منک و من الّذين اتّبعوک من دون اذنى و‌کانوا علی مناهج الوهم لمن السّالکين. ان يا حسين اسمع نداء هذا الحسين حين الّذى قام الشّمر عن يمينه و السّنان تلقاء رأسه و خولی اللّعين فى مقابل وجهه و هو ينادى بين هؤلاء المشرکين و يقول يا قوم لا تقتلونى باسياف البغضاء ما انا الاّ نفس علىّ بينکم و روح محمّد فيکم و جمال‌اللّه عليکم. خافوا عن اللّه و لا تکوننّ من الظّالمين. اتّقوا‌اللّه و لا تسفکوا دم الّذى به تضطرب ارکان العرش و تنعدم قوائم کرسىّ الرّفيع. قل يا قوم ما تکلّمت بينکم الاّ علی الحق و ما امرتکم الاّ بما نطق الرّوح فى سرّى بالحان عز بديع. ان استحيوا عن الّذى فدى فى سبيلی. ان ارحموا نفسى المظلوم الفريد. کذلک کان امر الغلام بين هؤلاء الانعام فى هذا السّجن و‌قصصناه لک لتکون فى الحزن مع النّبيّين شريک. اسمع قولی و تجنّب عن الّذينهم کفروا باللّه الّذى خلق کلّ شئ و بعث المرسلين. ثمّ ذکّر‌النّاس بالحکمة لعلّ يعرفنّ جمال الاحديّة و يقومنّ عن رقد الغافلين. ثمّ اعلم بانّا اذکرناک قبل ان تذکرنى و قويّناک لنصرة امرى و الهمناک ما تثبت به امرى علی الجاهلين و قدّرنا لک فى سماء القضاء خيراً کثيراً و‌هذا من فضل اللّه عليک لتکون من الشّاکرين. کبّر من لدى‌اللّه علی وجه الّذين هم آمنوا و علی وجه اهلک ثمّ بشّرها بذکر ربّها انّا جعلناها من امائناء الفائزات و اذکرنا اسمها فى الواح عزّ عظيم. کذلک يختصّ اللّه برحمته من يشاء و انّه لذو فضل و رحمة منيع.
