 الاطهرالابهى  
ينادى القلم کلّ الامم قد اتى مالک القدم الملک للّه المقتدر المختار. تغرّد طير البيان علی افنان سدرة الانسان الملکوت للّه العزيز الجبّار. طوبى لسمعٍ سمع و للسان اجاب لعمرى انّه ممّن انارت بنوره الانوار. هل يعادله فضل فى الابداع لا و مالک يوم المعاد. قد زيّن الملکوت باسمى الابهى و الجبروت بهذا الوجه الّذى به اشرقت الارض و السّموات. قد فتحت الابواب و نزّلت الآيات اذاً انصعق کلّ مشرک جبّار. من النّاس من تقرّب الی مشرق الوحى و منهم من استکبر علی اللّه مسخّر الآيات و منهم من قال انّها ما نزّلت علی الفطرة بعد الّذى تستحيى الفطرة من ان تنسب اليها. کذلک خرج من افواههم ما تلعنهم به الذّرات. اذا نزّل الانجيل قالوا ما نزّل من لدى الجليل و اذا جآء محّمد بالآيات قالوا انّها مفتريات انّ ربّک لهو العزيز العلّام. قل يا قوم قد ظهر فى هذا الظّهور ما لا ظهر فى الابداع ان انصفوا يا اولی الالباب. قل ارايتم شبه ما ظهر لا و ربّک العزيز النّوّار. قد غلبت عليهم شقوتهم علی شأنٍ  يرون القدرة و ينکرونها الا انّهم اصحاب النّيران. طوبى لک بمااقبلت الی اللّه و اعرضت عن الّذين کفروا بربّ الارباب.  
