	‌بنام سلطان امکان
نيکوست حال نفوسى‌که برات آزادى از مطلع امر الهى اخذ نموده‌اند و از نار جهل و شرک محفوظ مانده‌اند. جميع ناس منتظر ايّام اللّه بوده‌اند و چون شمس ظهور از افق سماء مشيّت الهى اشراق فرمود کلّ از او غافل و به ‌غير او مشغول و متوجّه مگر نفوسى که نداى ربّانى را بسمع فؤاد شنيده‌اند و به‌افقش توجّه نموده‌اند. اليوم يوم خدمت است، اليوم يوم عمل خالص است، بايد جميع دوستان به‌عنايت رحمن به‌اعمال حسنه و به‌اخلاق مرضيّه و بيانات شافيه به ‌هدايت عباد‌ مشغول شوند. انّه ولىّ المحسنين الحمد للّه ربّ العالمين. 
