	هو‌الشّاهد‌من‌افقه‌الاعلی
يا امان‌اللّه، طوبى لک و لمن ربّاک و لمن ايّده‌اللّه بالمعروف فى حقّک. نسأل‌اللّه ان يوفّقک و‌العزيز‌ علی ما يحبّ و يرضى انّه هو المقتدر‌القدير. به‌لسان پارسى بشنو شکرکن مقصود عالم و مالک امم را. ترا تأييد فرمود و راه نمود. ذکرش را اصغا نمودى و به‌عرفانش فائز گشتى. قدر اين نعمت بزرگ را بدان و مقام مربّى را بشناس. انّه ذکرک فى هذا اللّوح لتشکره فى العشىّ و الاشراق. قدر عنايت حق را بدان و به‌حمدش ناطق باش. انّه خلقک و اظهرک و ارشدک و انّه هو المشفق الکريم البهاء عليک و علی من ربّاک من لدن قوىّ قدير. 
