‌	هو المشرق من افق سماء البرهان
کتاب انزله الرّحمن‌ لمن توجّه ‌الی الوجه‌الی اَن فاز ‌بما نزّل فى‌کتاب‌اللّه مالک الرّقاب. يا زين العابدين، اسمع نداء المظلوم من يمين بقعة النّوراء فى الفردوس‌الاعلی انّه لا اله الاّ هو‌الفرد‌الواحد‌العزيز‌الوهّاب. انّه مرّة يذکر مقامه بالسّجن الاعظم و اخرى بالفردوس‌الاعلی. لعمر المقصود لايغفله الفردوس عن ذکره و لا‌يضرّه البلاء فى سبيله. قد حمل‌من البلايا‌‌ما لا‌اطّلع به الاّ العليم الخبير. قد شهد لک لسان عظمتى اذ‌کان مستوياً علی العرش بتوجّهک و‌حضورک و‌اصغائک نداء‌اللّه ربّ العالمين. انّک اذا رجعت‌الی‌مقامک ذکّر‌اوليائى من قبلی و‌بشّرهم‌‌بعنايتى نسأل‌اللّه تبارک و‌تعالی ان يؤيّدهم و يقرّبهم اليه انّه هو المقتدر‌القدير. يا زين العابدين، به‌لسان پارسى‌نداى الهى را بشنو؛ امروز بايد دوستان طرّاً به‌اخلاق و اعمالی که سبب ارتفاع کلمة‌اللّه و‌ابقاء نفوس است مشغول گردند. رايت‌‌اخلاق مرضيه از‌هر رايتى سبقت‌گرفته وعَلَم‌‌اعمال طيّبه مقامش از جميع اعلی و‌اقدم بوده و هست. بگو اى دوستان لعمر‌اللّه جدال‌‌منع شده و‌نزاع و‌فساد و سفک دماء و اعمال خبيثه کلّ نهى شده نهياً عظيماً فى کتابه العظيم. بلی از‌قبل بعضى از‌بيانات نظر به‌طغيان حزب شيعه از‌قلم مطلع نور احديّه نازل شده مثل آنکه در‌يک مقام فرموده قد طالت الاعناق بالنّفاق اين اسياف انتقامک يا قهّار‌العالمين. مقصود از‌اين امثال اين عبارات اظهار‌کثرت خباثت معرضين و‌منکرين بوده. ظلم معتدين به‌مقامى رسيده که کلّ ديده و شنيده‌اند. بارى قسم به‌آفتاب حقيقت که از افق سماء سجن اعظم مشرق و ظاهراست ابداً اراده جمال قدم نزاع و جدال و مايتکدّر به القلوب نبوده و‌نيست. به‌الواح رجوع نمائيد مى‌فرمايد "عاشروا مع‌الاديان بالرّوح و‌الرّيحان" و مقصود از اين ظهور‌آنکه نار بغضاء که در افئده و قلوب اديان مشتعل است بکوثر‌‌بيان نصح ربّانى و وعظ سبحانى اطفاء پذيرد و خاموش شود و ساکن گردد. در‌اين سنه که هزار و سيصد‌و‌شش است به‌خطّ مظلوم امر‌نازل و در‌آن اين کلمه عليا از قلم اعلی اشراق نموده اذکروا العباد بالخير و لاتذکروهم بالسّوء و بما‌يتکدّر به انفسهم. ذکر سوء‌هم در‌اين سنه نهى شده چه‌که لسان براى ذکر‌حقّ است‌‌حيف است به‌غيبت بيالايد و يا به‌کلماتى تکلّم نمايد که سبب حزن عباد و تکدّر است. معاشرت با جميع احزاب را اذن داديم مگر نفوسى که رايحه بغضاء در امراللّه مولی الورى از ايشان بيابيد. از امثال‌‌آن نفوس احتراز لازم امراً من لدى اللّه ربّ العرش العظيم .
