	‌بنام خداوند يکتا
امّ البيان ينطق و ‌يقول قد‌اتى المالک الملک‌‌للّه المهيمن  القيّوم. امّ الفرقان ينادى باعلی النّداء تاللّه ظهر من‌کان مکنوناً مخزوناً فى کنز‌العصمة و‌مستوراً عن مشاهدة العيون و امّ الکتاب يصيح و يقول تاللّه اتى من انزلنى و ظهر من رفعنى. اتّقوا‌اللّه يا ملاء الارض و لاتکفروا بالّذى اتى من سماء الظّهور باعلام الحجّة و البرهان و لاتکونوا من الّذينهم لايشعرون. يا امّ اسمى عليک بهائى وعنايتى. عهدها و‌عصرها عباد منتظر ايّام ظهور‌بوده‌اند چنانچه کلّ براين کلمه شاهد و گواهند چون عالم به‌انوار نيّر ظهور‌منوّر علماء بسبّ مشغول و ابطال بلعن و رجال بر اعتراض قائم و مشهود بالاخره بر سفک دمش فتوى دادند. حمد کن مقصود عالم را ترا از ظلمات نفوس غافله بيد قدرت و اقتدار نجات عنايت فرمود و بر اقبال تأييد‌نمود چه بسيار از رجال محرومند و به‌اوهامات خود محتجب و چه بسيار از اماء بشرف عرفان فائز و به‌افق‌اعلی متوجّه يک امه مؤمنه مقدّم است عند‌اللّه از اکثرى‌از نفوس. طوبى لامة اقبلت و‌فازت و ويلٌ لعبد غفل و‌کان من المعرضين. يا‌امتى و ورقتى‌اسمعى ندائى من شطر سجنى انّه لا اله الاّ انا المشفق الکريم. نذکر فى هذا‌الحين بنتک الّتى سميّت به‌مريم و ذکرها لسان القدم فى هذا‌المقام الرّفيع نبشّرها بذکرى ايّاها نسأل اللّه ان يؤيّدها علی الاستقامة علی هذا‌الامر‌المبين. و نذکر بنتک الاخرى الّتى صعدت الی‌اللّه العزيز الحميد. انّا طهّرناها‌حين صعودها بامطار‌الرّحمة و‌الفضل و‌الحقناها الی الرّفيق‌الاعلی و اسمعناها حفيف السّدرة و اريناها افقى‌الابهى فضلاً من عندى و انا الغفور الرّحيم. و نذکر ابنها‌محمّداً الّذى فاز فى هذا‌الحين بذکرى العزيز‌البديع. يا محمّد، قد‌اخذ الاضطراب سکّان الارض بما اتى مشرق الوحى برايات الالهام قل اتّقوا‌اللّه يا قوم و لاتکونوا من الّذين انکروا حجّة‌اللّه و برهانه و جادلوا بآياته الا انّهم من‌الاخسرين فى کتاب‌اللّه ربّ الارباب. يا نصر‌اللّه انّ المظلوم يذکرک من شطر السّجن بما يجد منه کلّ ذى شمّ عرف عناية ربّک مالک الايجاد اذا ارتفع النّعيق قم علی الامر باستقامة ترتعد به فرائص الاسماء کذلک يعلّمک من عنده امّ الکتاب و نذکر اختک الّتى نطقت بثناء ربّها بذکر لاينقطع عرفه بدوام اسماء‌اللّه مالک المآب. يا ورقتى، اشکرى ربّک بما فزت بآيات‌اللّه و الواحه اذ‌کان الرجال فى مرية و شقاق طوبى لک و لاختک الّتى اقبلت و آمنت باللّه مالک الرقاب. انّا ذکرناکم و ارسلنا اليکم ماجعله‌اللّه نوراً للبلاد و ذخراً للعباد. البهاء المشرق من افق سماء بيانى عليکما و عليکنّ و علی الّذين قاموا و قالوا اللّه ربّنا و ربّ العرش و الثّرى الا انّهم مظاهر اسمى القدير بين العباد.
