 هذا سورة الهجر نزّلناها بالحقّ 
ليظهر بها مظلوميّتى بين الارضين و السّموات
 
هو ‌الباقى ‌باسمى‌ فى‌ ملکوت‌ الاعلى 
فسبحانک الّذى خرق حجبات الممکنات بسلطانه و خلق السّموات بامره و انزل من مکفهرّات القدس امطار الانس و ارسل من غمام الانوار آيات الّتى اقشعرّت عنها جلود المشرکين. قل انّ فى تنزيل الآيات و استواء الغلام علی عرش الاسماء و الصّفات لبيّنات للموحّدين. قل يا قوم هذا جمال القدم قد وقف بين السّموات و الارض يبکى و يصح و انتم يا ملأ الارض ان لن تنصروه لا تقتلوه باسياف الکفر و لا تسفکوا ما يستر عنه جمال الامر خافوا عن اللّه و لا تکوننّ من المفسدين. قل انّه يريد ان يخرج عن بينکم وحده و لم يکن معه احدٌ الّا نفسه کذلک کان من اوّل الّذى لا اوّل له الی آخر الّذى لن يحصيه کلّ من فى السّموات و الارضين. قل انّ کينونة القدم يريد ان يخرج عن بين اعدائه و احبّائه و بذلک يسرنّ المشرکون و تقطع اکباد الّذينهم استعرجوا الی مواقع القدس هذا المالمقام الّذى فيه ليستضيئ منظر اللّه المقدّس العزيز المنيع. قل انّه و لو يخرج وحده و لکن يکون معه جنود العزّ ثمّ اهل جبروت البقاء و ملکوت العَماء ثمّ الّذين هم استجاروا خلف خباء القرب مقرّ هذا الاسم المتبارک الّذى منه انفطرت سماء الاعراض و انشقت ارض الکفر ثمّ ارتفعت غمام الفضل ان انتم من الشّاهدين. قل انّ معينه زفراته و ناصره عبراته و طعامى قطعات کبدى و شرابى رشحات دمى و انيسى اناملی و مصاحبى قلمى و ظهرى التوکّل علی اللّه ربّى و ربّ کلّ شيئ و ربّ العرش العظيم و حزبى لحناتى و معاشرى نغماتى و مرآتى جمالی ان انتم من العارفين. و بذلک تغظغظت قلوب الامکان و تغظغظت ارکان العرش و بکى تاهور القدس من مدامع حمر منير. قل يا قوم خافوا عن اللّه و لا تتعرّضوا بجمالی و لا تکوننّ من الخاسرين. قل انّا اکتفينا بنفسنا الحقّ عن کلّ من فى السّموات و الارض و يشهد بذلک قيامى فى ملکوت الملک بين الملوک و السّلاطين کذلک نزّلنا الامر و صرّفنا الآيات لعلّ النّاس يستشعرون فى انفسهم و يکوننّ من المتذکّرين. و انّک انت يا حسين اسمع نداء سمّيک الّذى ابتلی فى الارض بما اکتسبت ايدى الظّالمين بحيث وقع تحت سنان السّنان و سيف الامکان من هؤلاء المغلّين. و بذلک بکت عيون العظمة فى سرادق اللّاهوت و عيون القدس فى خيام الجبروت ثمّ ابصر الاُنس فى خباء الملکوت ثمّ عيون اهل السّموات و الارضين. و انّک انت فاشکر اللّه بما سمّاک بهذا الاسم المبارک العزيز الکريم. ايّاک ان لا تضطرب فى شيئ فاصبر ثمّ اصطبر فيما يرد عليک ليکون فعلک مطابقاً باسمک و تکون من العاملين. ثمّ اعلم بان اللّه قبل عنک طاعتک و حينئذٍ بعثک بالحقّ بين يديه لتزور نفسه الاعلى فى جماله الاخرى و تکون من الّذينهم فازوا بلقاء الرّحمن فى عرش الرّضوان و کانوا من الفائزين. اذاً نشهد بانّک زرت جمال القدم و ادرکت لقائه و بذلک قدّر لک فى الفردوس مقاماً لا يدرکه الّا المقرّبين. کذلک منّنا عليک مرّةً اخرى لتشکر ربّک و تعرف قدر اخيک الّذى هاجر مع اللّه العزيز القدير الّذى اختصصناه بامر من لدنّا فسوف تعرف ان تکون من الصّابرين. 
