

... واذكر ما نزل في أرض السّرّ في السّنة الأولى لعبدنا المهدي وأخبرناه به فيما يرد على البيت من بعد لئلّا يحزنه ما ورد من قبل من الّذي اعتدى وسرق، عند ربّك علم السّموات والأرضين. 

قلنا وقولنا الحقّ ثم اعلم بأنّ ليس هذا أوّل وهن نزل على بيتي وقد نزل من قبل بما اكتسيت أيدي الظّالمين وسينزل عليه من الذّلّة ما تجري به الدّموع عن كلّ بصر بصير. كذلك ألقيناك بما هو المستور في حجب الغيب وما اطّلع به أحد إلّا الله العزيز الحميد. ثم تمضي أيّام يرفعه الله بالحقّ ويجعله عَلَمًا في المُلك بحيث يطوف في حوله ملأ عارفون. هذا قول ربّك من قبل أن يأتي يوم الفزع، قد أخبرناك به في هذا اللوح لئلّا يحزنك ما ورد على البيت بما اكتسبت أيدي المعتدين والحمد لله العليم الحكيم. 
