	بنام خداوند توانا
کتابت در منظر اکبر به‌لحاظ مالک قدر فائز و نفحات حب از آن استشمام شد بلی اليوم بايد از دوستان الهى که از من فى الامکان در سبيلش گذشته‌اند و به‌حبل محبّتش تمسّک جسته‌اند رايحه ايمان بشأنى متضوّع باشد‌که جميع عالم آنرا بيابند بلکه اهل قبور از آن نفحه مسکيّه به‌حيات ابديّه فائز شوند. بگو اى احبّاى الهى امروز روز اشتعال است و امروز روز توجّه است و امروز روز ذکر و‌ثناست و امروز روز فرح اعظم و سرور اکبر است بايد جميع با کمال اتّحاد و تقديس و تنزيه بذکر حقّ مشغول باشيد و به‌حرارت محبة اللّه بشأنى ظاهر شويد که افسرده هاى عالم مشتعل شوند ليس هذا علی اللّه بعزيز. جهد نمائيد در خدمت امر به‌حکمتى که در الواح نازل شده. لعمر اللّه هذا يوم ليس له شبه و لا مثل ان اعملوا فيه ما انزلناه فى کتاب مبين الحمدللّه ربّ العالمين.
