  بسم اللّه الاقدس الابهى                                       
أهذا کتاب کريم ام هيکل الانسان الّذى فيه رقم من قلم الرّحمن علم ما يکون و ما قد کان  تبارک اللّه احسن الخالقين ام کوثر الحيوان لحيوة العالمين. هل الکتاب يمشى بل نراه يطير سبحان الّذى  حرّکه لحرکة من فى السّموات و الارضين  او هو ساعة لانّ بها ناحت قبآئل الارض و ظهر الفزع الاکبر. قل سبحانه سبحانه  انّها خلقت بامره و اخذتها الحيرة علی شان نسيت نفسها و تستفسر  عنها  وتقول هل اتت قل بل قضت و هذا الجمال المبين. ان کان هذا کتاب لعمرى انّه لسلطان الکتب ان تقل هو الانسان  و جمالی  انّه لقرّة عين الرّحمن قد ظهر فى الاکوان تعالی هذا  الفضل  البديع. ان نقرّ له انّه مآء نرى منه احترقت اکباد العباد و ان نقل انّه نار قد اضآء البلاد من نوره المشرق اللّميع. هل يقدر احد  ان يعرفه حقّ العرفان  لا و جمال السّبحان. تعالی تعالی ثمّ تعالی تعالی من ان يطير الی هوآء عرفانه اعلی طيور افئدة الموحّدين. طوبى لمن ايقظته نسمة اللّه و اقبل الی مطاف الرّسل بقلب طاهر منير. انّ الحبيب ينادى  بما ظهر  و الکليم يباهى بما بصر و الخليل اقبل الی المنظر الاکبر  و الّذى  اتى ينطق و يقول طوبى لمن فاز بهذا اليوم الّذى فيه کشف الحجاب و اتى الوهّاب علی السّحاب بسلطان منيع. ان يا قلم القدم أأردت ان تخرق السّتر الاکبر ان اصبر لانّ آذان المشرکين ممدودة اليک ليستمعوا ما يعترضوا به علی اللّه العزيز الحکيم. انّه يقول يا ربّى الرّحيم لمّا يکون طرفک الی من احبّک فاذن لی بان اتغنّى بما الهمتنى بجودک الّذى احاط الممکنات انّک انت المقتدر علی ما تريد.  طوبى لمن تذکره فى السّجن بما يثبت به ذکره بدوام  نفسک طوبى لمن اقبل اليک بعد الّذى اعرض اکثر العباد.  طوبى لمن اخترته لخدمتک و مامنعه شىء عن التّوجّه الی ربّه العزيز العليم.يا ايّها المشتاق طوبى لک بما استضآء  وجهک من النّور الّذى اشرق من نيّر الآفاق فى يوم الميثاق  و اقبلت  الی قبلة العالمين. انّا وجدنا عرف حبّک و ارسلنا اليک من شطر السّجن ما تجد منه نفحات قميص ربّک الرّحمن فى هذا الزّمان الّذى فيه اشرقت شمس الوحى من افق الاقتدار بامر عظيم. طوبى لک بما عزّزت من اتاک من لدن موليک وآنست به و کنت من المقبلين. ان اثبت علی الامر انّ ربّک معک و يؤيّدک بسلطان من عنده انّه لهو الغفور الکريم. ان اذکره فى کلّ الاحوال و قل لک الحمد يا محبوب قلوب العارفين بما ذکرتنى بعد الّذى کنت بين ايدى المشرکين. سبحانک اللّهم يا الهى ترى مقرّى و بلآئى و تعلم بانّى ما اردت فى هذا اللّوح الّا احداً من احبّائک الّذى اقبل الی شطر عنايتک لتجذبه نفحات وحيک فى ايّامک و ياخذه اهتزاز الوصال علی شانٍ يستقيم علی خدمتک بين بريّتک اى ربّ فاقبل ما ظهر منه فى سبيلک ثمّ وفّقه علی ما تحبّ و ترضى. اى ربّ فاکتب له ما کتبته لاصفيآئک ثمّ اجعله طآئف حولک فى کلّ عوالمک انّک انت المقتدر علی ما تشآء و المقتدر علی ما تريد لا اله الّا انت العزيز الکريم.  
 