	هو الظّاهر من افقه الابهى
يا خورشيد، آفتاب حقيقت از شطر سجن‌اعظم به ‌تو توجّه نموده ترا ذکر مى نمايد و به‌اعمال طيّبه و ‌اخلاق راضيّه مرضيّه وصيّت مى فرمايد. طوبى از براى امائى که شبهات عالم ايشان را از مالک قدم محروم نساخت. جميع عالم از براى عرفان حق جلّ جلاله خلق شده معذلک‌کلّ محجوب و ‌ممنوع الاّ من شاء‌اللّه ربّ العرش العظيم. امروز بحر فضل موّاج و آفتاب کرم مشرق ولکن ناس حائل. عصرها و قرنها منتظر ظهور بوده‌اند و چون ظاهر شد بر سفک دم اطهرش قيام نموده‌اند. ارتکاب نمودند آنچه را که چشم اهل فردوس گريست و ملاء اعلی نوحه نمود. انّک اشکرى ربّک و کونى من القانتات کذلک يأمرک من عنده کتاب مبين و البهاء عليک و علی اللاّئى فزن بايّام اللّه العزيز الحکيم.
