  بسم اللّه العزيز الحکيم                                                         
يا ايّها النّاظر الی المنظر الاکبر اسمع ندآء جمال القدم من شطر سجنه الاعظم بانّه لا اله الّا هو العزيز الحکيم. قد کنت تحت نظر ربّک الرّحمن فى کلّ الاحيان انّه ولىّ من اقبل اليه و انّه لمولی العالمين. ايّاک ان يحزنک ما ورد علينا و  عليک تمسّک بحبل رحمة ربّک و تشبّث بهذا الذّيل المنير. ذکّر النّاس بالحکمة و البيان ايّاک ان يخوّفک ظلم الّذين کفروا باللّه العلىّ العظيم. حدّث النّاس بما عرفت و رأيت اذ کنت حول العرش کذلک يامرک ربّک الحميد. انّا کنّا معک و  اطّلعنا بما ورد عليک فى سبيل اللّه و سمعنا ما تکلّمت به فى حبّه و رضاه انّ اجرک عليه انّه مؤفى اجور المخلصين. طوبى لک بما وفيت بميثاقى و اعرضت عن الّذين کفروا باللّه الا انّک من الفائزين. لا تحزن من الشّدآئد انّه يأتيک بملکوت الرّخآء انّه لهو المقتدر القدير. و البهآء عليک و علی الّذين وضعوا ما عندهم و اخذوا ما امروا به من لدن عليمٍ خبير. ان يا محمّد اذا خرجت من ساحة العرش ان اقصد زيارة البيت من قبل ربّک و اذا حضرت تلقآء الباب قف و قل يا بيت اللّه الاعظم اين جمال القدم الّذى به جعلک اللّه قبلة الامم و آية ذکره لمن فى السّموات و الارضين. يا بيت اللّه اين الايّام الّتى کنت فيها موطأ قدميه و اين الايّام الّتى ارتفعت منک نغمات الرّحمن فى کلّ الاحيان و اين طرازک الّذى منه استضاء من فى الاکوان. اين الايّام الّتى کنت عرشاً لاستقرار هيکل القدم و اين الايّام الّتى کنت مصباح الفلاح بين الارض و السّمآء و تتضوّع منک نفحات السّبحان فى کلّ صباح و مسآء. يا بيت اللّه اين شمس العظمة و الاقتدار الّتى کانت مشرقةٌ من افقک و اين مطلع عناية ربّک المختار الّذى کان مستويا عليک. مالی يا عرش اللّه ارى تغيّر حالک و اضطربت ارکانک و غلق بابک علی وجه من ارادک و مالی اراک الخراب. اسمعت محبوب العالمين تحت سيوف الاحزاب. طوبى لک و  لوفائک بما اقتديت موليک فى احزانه و بلاياه. اشهد بانّک المنظر الاکبر و المقرّ الاطهر و منک مرّت نسمة السّبحان علی من فى الاکوان و استفرحت قلوب المخلصين فى غرفات الجنان و اليوم ينوح بما ورد عليک الملأ الاعلی و سکّان مدآئن الاسمآء. انّک لم تزل کنت مظهر الاسمآء و  الصّفات و مسرح لحظات مالک الارضين و السّموات. قد ورد عليک ما ورد علی التّابوت الّذى کانت فيه السّکينة. طوبى لمن يعرف لحن القول فيما اراد مالک البريّة و طوبى للّذين يستنشقون منک نفحات الرّحمن و يعرفون قدرک و يحفظون حرمتک و يراعون شأنک فى کلّ الاحيان. نسئل اللّه بان يفتح بصر الّذين غفلوا عنک و ما عرفوا قدرک لعرفانک و عرفان من رفعک بالحقّ انّهم قوم عمون و اليوم لا يعرفون انّ ربّک لهو العزيز الغفور. اشهد بک امتحن اللّه عباده طوبى لمن اقبل اليک و يزورک و ويل للّذين انکروا حقّک و اعرضوا عنک و ضيّعوا قدرک و هتکوا حرمتک. يا بيت اللّه ان هتک المشرکون ستر حرمتک لا تحزن قد زيّنک اللّه بطراز ذکره بين الارض و السّمآء و انّه لا يهتک ابداً انّک تکون منظر ربّک فى کلّ الاحيان و يسمع ندآء من يزورک و يطوف حولک و يدعوه بک انّه هو الغفور الرحيم. يا الهى اسئلک بهذا البيت الّذى تغيّر فى فراقک و ينوح لهجرک و  ما ورد عليک فى ايّامک بان تغفر لی و لابوىّ و ذوى قرابتى و المؤمنين من اخوانى ثمّ اقض لی حوآئجى کلّها بجودک يا سلطان الاسمآء انّک انت اکرم الاکرمين و مولی العالمين.  
 