                          
هو ‌الاقدس ‌الابهى                                        
قد خسر الّذين کفروا باللّه و ظهوره و انکروا ما نزّل من ملکوته العزيز البديع. قل يا قوم هذا يوم اللّه لو انتم من العارفين و هذا برهان اللّه لو انتم من المنصفين.   قد خضعت الآيات لبرهانى و‌ خشعت الاصوات عند ظهورى و‌ استضآئت الافاق من انوار وجه ربّکم الکريم.  الّا الّذين انکروا نعمة اللّه بعد انزالها و جحدوا هذا البحر الاعظم الّذى ينطق کلّ قطرة منه قد فتح الباب و‌ ظهر الوهّاب بسلطان احاط من فى السّموات و الارضين. يا ايّها المذکور من قلمى الاعلی اشکر اللّه بما جعلک فآئزاً بهذا الفضل الاعظم و‌ مقبلاً الی هذا المقام الّذى يطوفه الملأ الاعلی و‌ عباد مکرمون. البهاء عليک و علی من آمن باللّه المهيمن القيّوم. 
