 الاعظم الابهى   
سبحان الّذى نزّل الآيات بالحقّ و خلق بها ما اراد انّه لهو المقتدر المختار. قد خضع کلّ شىء لسلطانه و اندکّ به جبل الاوهام.. انّ الّذين توقّفوا اولئک اخذتهم غبرة الظّنون و بها منعوا عن مشرق الالهام هذا يومٌ فيه عميت عين الرّيب و قرّ بصر اليقين بهذه الشّمس الّتى اشرقت من افق الايقان. هل الّذين کفروا علی بصيرة لا و ربّک العزيز العلّام. قد تحيّرت منهم الملأ الاعلی و الّذين طاروا فى هذا الهوآء الّذى تمرّ فيه نسمات الوحى بروحٍ و ريحان. هل لهذا النّور حجابٌ لا و نفسى بل لابصارکم يا اهل الکتاب انّه ظهر بشانٍ ما ظهر شبهه فى الملک يشهد بذلک من فتح بصره بنور العرفان. طوبى لک يا ايّها العبد بما خرقت الاحجاب و امنت بالّذى به قرّت الاعين و طارت الارواح. انّما البهآء من لدى البهآء علی من اقبل الی قبلة الوجود بعد الّذى اعرض عنه کلّ مغلٍّ مرتاب.                 
