 الاعظم الاقدس 
قد تجلّى اللّه من افق السّجن عليک يا ايّها المقبل الی اللّه فالق الاصباح. طوبى لنفسٍ اقبل بقلبه الی مشرق الآيات ان افرح بما ذکرت لدى العرش و نزّل لک ما يقرّبک الی العزيز الوهّاب. انّ الّذين اعرضوا اولئک ليس لهم اليوم من هاد والّذين اقبلوا سوف يرون ما قدّر لهم من لدن منزل الآيات. انّا زيّنّا سمآء التّبليغ بذکر اسمنا البديع الّذى به ظهر الفزع الاکبر بين البشر انّ ربّک لهو العزيز الجبّار به اضطربت ارکان الجبت و ناح الطّاغوت و التفّت السّاق. انّا لمّا وردنا السّجن اردنا ان نبلّغ الملوک رسالات ربّهم مالک الرّقاب ليعلموا انّ البلاء ما منع اللهُ عن سلطانه يحکم کيف يشاء انّه لهو المقتدر العزيز المنّان. ينبغى لکلّ نفسٍ ان يستقيم علی الامر على شأنٍ لا يمنعها البلآء عن ذکر اللّه ربّ الارباب.                
