    هوالمقتدرعلى مايشآء                                    
کتابٌ کريمٌ من لدن ربّ العالمين الی الّذين آمنوا بهذا النّباء العظيم. انّه تذکرةٌ لمن اهتدى و ذکر من لدنّا لمن اقبل الی مولی العارفين. انّ الّذين اوتوا بصآئر من اللّه اولئک يعرفون الحقّ و لا تمنعهم سبحات المشرکين. يرون انوار الملکوت کما يرون الشّمس فى وسط السّمآء الا انّهم من المقرّبين. طوبى لمن نبذ الدّنيا و رکب السّفينة الحمرآء بسلطان الاسمآء انّه من اهل البهآء کذلک نزّل بالحقّ من لدن منزل البيان و يشهد بذلک من انصف فى امر اللّه وکان من الشّاهدين. قد ارسلنا عليّاً و بشّرکم قدّام الوجه بالملکوت و ناداکم فى بريّة الاحديّة و دعاکم الی اللّه المقتدر العلىّ العظيم. لولاه لا ينبغى لاحدٍ ان يعترض علی هذا الظّهور و کيف بعد الّذى نزّلنا البيان و زيّنّاه بطراز ذکرى العزيز البديع. قل يا قوم اتدعون الاسمآء وتَدَعون موجدها ان هذا الّا خطأ کبيرٌ. قوموا لنصرة امر اللّه ثمّ ادعوا النّاس الى هذا المنظر الکريم. قل اتخوّفکم سطوة الّذين ظلموا بعد الّذى ترون قدرة ربّکم العزيز الحميد. ان اقتدوا ربّکم الرّحمن انّه فى البليّة الکبرى يدعو النّاس الی الحقّ و ما منعه ظلم الّذين ظلموا و لا ضرّ المشرکين انّ ربّکم الرّحمن يحفظ من يشآء و لو يکون فى فم الثّعبان. لعمرى لن تتحرّک ورقة الّا بعد اذنه انّه لهو المقتدر القدير و الّذى اتى ميقاته يدرکه الموت و لو يکون فى حصن متين. ليس النّصر بالمجادلة بل الموعظة الحسنة انّ ربّک لهو الغفور الرّحيم. سبقت رحمته غضبه لذا حملنا الشّدآئد من کلّ دنىٍّ بعد الّذى فى قبضتنا ملکوت السّموات و الارضين. ايّاکم ان ترتکبوا ما تحدث به الفتنة ان اتّحدوا علی الامر و لا تکوننّ من المختلفين. بالاتّحاد ينکسر ظهر الّذين کفروا بمالک الايجاد هذا ما ينفعکم ان انتم من الموقنين. ما اردنا لکم الّا ما يقرّبکم الی اللّه ان اسمعوا الحقّ و لا تتّبعوا خطوات الشّياطين. انّک انت يا ايّها الذّاکر بذکرى و النّاظر الى وجهى بلّغ النّاس ما امرت به لعلّ تهزّهم ارياح الفردوس و تقلّبهم الی قبلة العالمين. غسّل النّاس بمآء المعانى الّذى اودعناه فى الآيات لعمرى انّه لمآء الحيوان قد انزله الرّحمن من سمآء الفضل لحيوة العالمين. قد قضت اللّيلة الّتى فيها وصىّ اللّه من حوله ان اجتمعوا فى ظلّ ما ارتفع من هذه السّدرة الالهيّة کذلک وصّيناکم من قبل طوبى للفآئزين. ايّاکم ان تختلفوا فى امر اللّه و تتّبعوا اوهام المريبين انّه مع من يذکرنى و ينصر هذا الامر الّذى منه فاحت نفحة الرّحمن بين العالمين.
 