	بسمه الاعظم الاقدم
ذکر من لدنّا لمن تحرّک من ارياح ايّام ربّه و اقبل الی مطلع الوحى ليجعله مستقيماً علی الامر علی شأن ينطق بهذا الاسم منقطعاً عن العالمين. فاعلم انّا طوينا سماء الاوهام و بسطنا بساطاً آخر انّ ربّک لهو المقتدر الحکيم. قل يا قوم دعوا الظّنون و خذوا ما يأمرکم به هذا الاسم المکنون الّذى ظهر بسلطان مبين قل ايّاکم ان تحجبکم اشارات الّذين يمشون فى بيداء الهوى. دعوا الورى مقبلين الی الّذى ينطق بالحقّ فى هذا المقام الکريم. قد ذکر اسمک لدى العرش و نزّل لک ما لاح به افق الوجود ولکنّ النّاس اکثرهم من الغافلين. کن ثابتاً علی الامر و راسخاً فى الدّين علی شأن لا تمنعک حجبات المريبين ان اشهد بما شهد اللّه بوحدانيّة ذاته و فردانيّة نفسه المهيمنة علی العالمين. ثمّ اذکر العباد فى هناک من قبل هذا المظلوم ليجذبهم الذّکر الی اللّه العزيز الحميد. ان اطمئنّ بفضل اللّه و رحمته ثمّ ذکّر النّاس لعلّ يقومنّ و يتوجّهنّ الی هذا الافق المنير کن خادماً لامرى و ناطقاً بذکرى و مثنياً بثنائى الجميل. انّما البهاء عليک و علی الاماء اللائى کنّ معک من لدن عزيز حکيم . 
