        الاعظم الاعظم  
ان يا قلم القدم ذکّر الامم بهذا الاسم الاعظم لعلّ يقبلنّ الی قبلة من فى السّموات و الارضين. ايّاک ان يمنعک البلآء عن ذکر اللّه مالک الاسمآء او سطوة الفجّار عمّا امرت به من لدن عليم حکيم.  انّه يحفظ من اراد و ينصر الّذين توجّهوا الی وجهه المنير. ثمّ اذکر عبدى الّذى اقبل الی مطلع امر ربّه العزيز العظيم ليفرح بذکرک ايّاه و ينطق بثنآء ربّه المقتدر القدير. ان اجتمعوا علی الامر بذلک تتفرّق افئدة المشرکين. طوبى لمن امن باللّه ويل لمن اتّبع الظّنون بعد الّذى اشرقت شمس الايقان من هذا الفجر المبين. اذا فزت بانوار اللّوح قل لک الحمد يا اله العالمين.
