 بسم اللّه الاعزّالامنع الاقدس                                                  
هذا کتاب من لدى البهاء الی الّذين عصمهم اللّه من خزى النّفس و الهوى و ادخلهم فى سرادق الابهى فضلا من عنده انّه لهو الغفور الرّحيم لتمرّ عليهم نفحات الرّحمن من هذا الشّطر البعيد و تذکّرهم  فى هذه الايّام الّتى فيها ينطق کلّ شجر انّه لا اله الّا انا العزيز الحکيم. ان اشکروا اللّه بما انقذکم بسلطانه و حفظکم بجنود الغيب و الشّهادة الی ان عرّفکم مظهر نفسه الّذى ينطق قدّامه الرّوح الامين. قد ظهر ملکوت اللّه و استقرّ علی العرش محبوب العالمين. به فتحت ابواب اللّقآء علی وجوه النّبيّين و المرسلين. کلّ استمدّوا بذکره و استفرحوا باسمه العزيز المنيع الی ان ارسلنا عليّا بالحقّ و جعلناه مبشّراً لهذا الذّکر الحکيم. انّه ما نطق عن الهوى بل بما الهمناه من آياتنا الکبرى. انّه لهو الّذى نادى فى البرّ و البحر و دعا النّاس الی المنظر الاکبر. فلمّا کشفت الاحجاب و اتى الوهّاب فى ظلل السّحاب اضطربت قبائل الارض کلّها و کسفت شموس الظّنون و خسف بدر الغرور کذلک قضى الامر من لدى اللّه العزيز الحکيم. انّ الّذين غرقوا فى بحور الاوهام بعد الّذى اشرقت شمس الايقان من افق الالهام انّهم من عبدة الاصنام قد ترکناهم بانفسهم و نجّينا الّذينهم تمسّکوا بعروة الفضل الا انّهم من المخلصين. انّا نزّلنا البيان علی شأن ما ترک لاحدٍ عذرٌ الّا بان يتوجّه الی اللّه او يشهد بانّه من الهالکين. قد جعل اللّه البيان هديّةً لنفسى و زيّنه باسمى العزيز البديع. بحيث کلّ کلمةٍ منه تنادى قد اتى محبوب العالمين. فلمّا ظهر ما هو المقصود فى الالواح اعترض عليه اهل البيان من الّذين ينسبون انفسهم الی الرّحمن و ارتکبوا ما عجز عن ذکره القلم يشهد بذلک جمال القدم ان انتم من العارفين. منهم من اراد قتل نفسى و منهم من قال انّه افترى علی اللّه بعد الّذى يشهد کلّ عمل من اعمالی بظهور اللّه و سلطانه و عزّ اللّه و کبريائه کذلک قصصنا لکم ما احصيناه انّ ربّکم لهو العليم الخبير. هل تعترضون علی الّذى به تحرّک القلم الاعلی و بظهوره تنطق کلّ ورقة من اوراق سدرة المنتهى يا ملأ الانشاء هذا لهو الّذى اخذ اللّه عهده منکم فى کلّ الالواح اتّقوا الرّحمن و لا تکوننّ من الّذين نقضوا الميثاق و کفروا باللّه العزيز الحميد. لعمرى من کان له اذن سمع نداء اللّه و انقطع فى حبّه عن العالمين و الّذى کان له بصر يرى قدرة اللّه فى هذا النّباء العظيم. انّ الّذين کفروا اولئک صمّاء عمياء لا يذکر اسمائهم لدى العرش الا انّهم من الغابرين ثمّ اعلموا يا احبّائى قد اخذنى الضّعف علی شان منع لسانى عن الذّکر و البيان اذا ينزل من شطر العرش لوح او لوحان ياخذنى الضّعف بما ورد علی الجسد الّذين اعرضوا عن الوجه و استکبروا علی اللّه العزيز الحکيم و لکن الرّوح علی قوّةٍ و قدرة لن يقدر ان يقوم معه خلق الاوّلين و الاخرين ينطق فى کلّ الاحيان و يدعو ملأ الاکوان الی اللّه العزيز الجميل. انّه لا يستقرّ ابداً يسبّح بحمد ربّه فى اللّيالی و النّهار و لا يخّوفه شىءٌ و لو ورد عليه ما لا ورد علی احدٍ من قبل بما اکتسبت ايدى الظّالمين. لمّا ادخلونا المشرکون فى هذا السّجن الاعظم اردنا ان نبلّغ الامر الی الملوک و السّلاطين و بلّغناهم بسلطان من عندنا و قدرة من لدنّا بعد الّذى کنّا بين ايادى الاعداء انّه لهو المقتدر القدير. قوموا علی نصرة ربّکم لعلّ بذکرکم ينتبه من رقد علی مهاد الغفلة و الغرور هذا ما امرتم به من القلم الاعلی بعد استوائى علی عرش اسمى العظيم. لا يحزنکم اعراض من علی الارض تشبّثوا بذيل رحمة ربّکم انّه يکفيکم بالحقّ و انّه ولىّ المقرّبين. الّذين ينطقون بذکره و ثنائه بين العباد انّهم من اصحاب البهاء قد رقم اسمائهم من هذا القلم المنير. لا تحزنکم الدّنيا ان اقتدوا ربّکم العلىّ الابهى انّه فى الشّدّة و البلاء يدع النّاس الی هذا الصّراط المستقيم. اتأخذکم الاحزان بعد الّذى ترون انفسکم فى ظلّ رحمة ربّکم الرّحمن ان افرحوا بفرحى ثمّ اقبلوا الی ملکوت البقاء و ما قدّر لکم من لدى اللّه مالک الاسماء لعمرى هذا خير عمّا خلق فى ملکوت السّموات و الارضين. ان اقرئوا اياتى بالرّوح و الرّيحان انّها تجذبکم الی اللّه و تجعلکم  منقطعين عمّا سويه هذا ما وعظتم به فى الالواح و هذا اللّوح المبين. ايّاکم ان تتجاوزوا عن الحکمة ان احفظوا الامر بينکم لئلّا تحدث فتنة و تضطرب بها افئدة المستضعفين. ان جائکم احدٌ بکتاب الفجّار دعوه عن ورائکم ثمّ اقرئوا له لوحاً من الواح ربّکم العزيز الکريم. ان وجدتم فى وجهه نضرة الرّحمن ان اقبلوا اليه و ان غشّته غبرة النّار ان اترکوه ثمّ اقبلوا بقلوبکم الی اللّه مولی العالمين. قد انزلنا لکم من قبل آيات بيّنات لتقرّ بها عيونکم و اکتفينا فى هذه الکرّة بهذا اللّوح العظيم. ان امروا عبادى و امائى بالعصمة و التّقوى لعلّ يقومنّ من رقد الهوى و يتوجّهنّ الی اللّه فاطر الارض و السّماء کذلک امرنا العباد حين الّذى اشرق نير الافاق من جهة العراق و من النّاس من نقض الميثاق و منهم من اتّبع بما امر من لدن عليم حکيم. ليس ضرّى سجنى و بلائى و ما يرد علىّ من طغاة عبادى بل عمل الّذين ينسبون انفسهم الی هذا المظلوم و يرتکبون ما تضيع به حرمة اللّه بين خلقه الا انّهم من المفسدين. انّ الّذين يفسدون فى الارض و يتصرفون اموال النّاس و يدخلون البيوت من غير الاذن انّى برىء منهم الّا بان يتوبوا و يرجعوا الی اللّه الغفور الرّحيم. کذلک نزّلنا فى اکثر الالواح لعلّ يتنبّهون فى انفسهم و يتّبعون الحقّ فى ايّامهم منهم من اخذ و منهم من نبذ و الّذى اخذ انّه من المقرّبين. طوبى لکم يا احبّائى بما جرى علی اسمائکم قلمى و تکلّم بذکرکم لسانى فى سجنى و بلائى ليجذبکم الی ملکوتى و يعرّفکم عظمتى و اقتدارى و يبلّغکم الی مقام لا ترون الّا جمالی و لا تسمعون الّا ندائى ضعوا ما سوآئى و خذوا کأس ذکرى من يد عنايتى و مکرمتى ثمّ اشربوا منها باسمى و سلطانى لعمرى انّها تجعلکم منقطعين عمّا دونى و تقرّبکم الی ما اردنا لکم فى جبروت اقتدارى. کذلک القيناکم آياتى و اشرقت عليکم من افق مکرمتى شمس عنايتى لتطّلعوا بحبّى ايّاکم و شفقتى عليکم و عنايتى للّذين اقبلوا الی وجهى المشرق المنير و  الرّوح و البهاء عليکم يا اصحاب الهدى و اهل البهاء من لدن عزيز حکيم الحمد للّه ربّ العالمين. 
 