           الاقدس الابهى 
                   
تعالی الّذى نزّل الآيات من ملکوت کان بانوار العرش مضيئاً و ينطق فى سدرة الوحى لعلّ النّاس يتّخذون اليه سبيلا. قل يا عباد اتّقوا مالک يوم التّناد و ارتقبوا الفضل الّذى کان عن افق الرّحمن مشهودا قل قد اشرقت شمس الکلمات من افق وحى مليک الاسماء و الصّفات ان اسجدوا للّه ربّکم العلىّ الاعلی الّذى کان فى جبروت البقاء باسم البهاء و فى ملکوت الاسماء بالعلىّ مذکوراً. يا قوم لا تکفروا بآيات الرّحمن بعد انزالها ان اتّبعوا ما امرتم به فى الکتاب انّ فضله کان بالمحسنين قريبا. قل قد اضطربت الاسماء و انفطرت السّماء اذ اتى البهاء بملکوت البقاء الّا من اتّخذه لنفسه وليّاً. ضعوا ما يحجبکم عن اللّه ثمّ اصعدوا بجناحين التّقديس الی هذا الهوآء الّذى کان بهذا الاسم مرفوعا. قد مرّت نسائم الفضل و بها حملت الاشياء و کان اللّه علی ما اقول شهيداً. سوف يظهر من کلّ شىء ما تفرح به افئدة الموحّدين. اذا تشاهد المشرکين يفرّون عن اليمين و الشّمال و لن يجدوا لانفسهم مقرّا امينا. قل يا قوم خذوا کاس البقاء من انامل البهاء ثمّ اقبلوا الی اللّه مالک الاسماء و ان استطعتم فى انفسکم فارکبوا باسمى الاعلی علی الفلک الحمرآء و سيروا علی بحر الکبرياء لتجدنّ انفسکم فى ظلّ کان بانوار الوجه منيرا. ان اسمعوا يا قوم نداء الرّحمن انّه ارتفع فى کلّ الاحيان و لا تلتفتوا الی الّذى کفر بالّذى آمن و کان عن الحقّ بعيداً. و من النّاس من توقّف فى هذا الامر بعد الّذى ما نزّلت الالواح الّا لهذا الظّهور الّذى کان بالحقّ موعوداً. و من المنکرين من کان مجاهداً بامواله و نفسه لاعلاء کلمة اللّه و لمّا ظهرت و اشرقت من افق التّبيان کفر بالرّحمن و کان علی عقبيه منقلباً. ان استقم علی الامر علی شانٍ لا يمنعک البلاء عن ربّک الابهى ثمّ اشکره فى الصّباح و المساء بما نزّ ل لک لوحاً کان بالحقّ بديعا. کذلک مننّا عليک من بدائع فضلنا و ارسلنا اليک ما تجد به عرف ربّک الرّحمن لتتّخذ فى ظلّه مقاماً منيعا. انّ الّذين اعرضوا عن اللّه جهرة اذا تتلی عليهم آيات اللّه تسودّ وجوههم الا انّهم فى قهر کان عن نفحات الوحى محروما. انّ الّذى اعرض عن اللّه و افترى عليه قد حبطت اعماله انّه ممّن انکر النّبيّين و المرسلين و کان فى دين اللّه بغيّا. قل يا قوم خافوا عن اللّه و لا تقولوا ما قاله المشرکون فى کلّ الايّام الی ان انتهت الی يوم فيه اشرق جمال القدم من افق اسم کان لدى العرش عليّا. قدّس اذن النّاس عن کلمات المشرکين ثمّ ادخلهم فى بحر العرفان باذن ربّک الرّحمن لکى يجدوا لؤ لؤ علم ثمينا. قل انّا قبضنا قبضة من التّراب و عجنّاه بمياه القدرة و الاطمينان و نفخنا فيه روحاً من لدنّا ثمّ زيّناه بطراز الاسماء فى ملکوت الانشاء و ارسلناه الی السّلطان بکتاب ربّک الرّحمن تعالی هذا الامر الّذى کان علی العالمين محيطاً. قل لن يمنعنا شىء عن ذکر اللّه فاطر الارض و السّماء. ينطق لسان القدم فى هذا السّجن الاعظم و يدع الامم الی ربّهم الرّحمن کذلک نبّئناک و اخبرناک لتقرّبه عينک و عيون ملأ البقاء لعلّ النّاس يرون قدرة اللّه و يتّخذونه لانفسهم معينا. قل يا قوم ان تنکروا هذه القدرة و البرهان فباىّ حديث يثبت ايمانکم بربّکم الرّحمن. لا فو الّذى به اشرقت الارض و السّماء بنور البها لا يجدون لانفسهم الی الحقّ دليلا. قل يا قوم اذا دخل عليکم رسول اللّه بلوحه قوموا عن مقاعدکم ثمّ استقبلوه و خذوه بانامل اليقين و الاطمينان ثمّ استنشقوه اذا وجدتم منه عرف البيان و رائحة قميص رحمة ربّکم الرّحمن اذاً لا تنکروه کذلک نزّلنا الامر من جبروت القدم تنزيلا من لدن عزيز کان علی العالمين قديرا. يا قوم ان اتّبعوا ملّة اللّه و امره و لا ترتکبوا ما ينوح به الاصفياء فى الرّفيق الاعلی. هذا ما وعظتم به فى الالواح و کان اللّه علی ما اقول شهيداً. انّک لو يأتيک احد من المشرکين بکتاب السّجيّن ضعه عن ورائک قل ترکت ملّة قوم ما آمنوا باللّه اولئک اولياء النّار کذلک کان الامر من قلم المختار فى اللّوح مسطورا. يا قوم خافوا عن اللّه و لا تعقّبوا الّذين حقّت عليهم کلمة العذاب و غشّت وجوههم غبرة النّار الا انّهم من اهل التّابوت کذلک قضى الامر من لدن مالک الملوک و سلطان الملکوت الّذى اتى من سماء الامر باسم کان بالحقّ معروفاً. ان اعرف قدر تلک الايّام ثمّ اشدد فيها ظهرک لنصرة امرى ايّاک ان تحزنک الدّنيا و ما يحدث فيها سوف يفنى ما تراه و يبقى العزّة و الاقتدار للّه المقتدر العزيز المختار. 
 