	هو‌السّامع المجيب
هذا ‌کتاب من لدى المظلوم نزل بالحق ليقّرب النّاس الی ‌الله المهيمن القيّوم. يا ملاء‌الارض اسمعوا النّداء من‌ شطر عکّا انّه لا اله الاّ هو الفرد الواحد المقتدر العزيز ‌المحبوب. طوبى لسمع فاز باصغائه و لبصر تشرّف بمشاهدة آياته المهيمنة علی ما‌کان و‌ ما‌يکون. يا موسى اسمع باذن القلب ما نطق به لسان المظلوم فى هذا المقام المحمود. انّه يذکرک لوجه‌اللّه و يهديک الی صراط الواضح الممدود. انّک اذا فزت بآياتى و شربت رحيق الوحى من کأس عطائى ولّ وجهک شطر بيت اللّه الاعظم و قل يا مالک الامم و مطهّر العالم. اشهد بتوحيد ذاتک و تقديس کينونتک و بما انزلته فى کتبک و زبرک و الواحک. اسألک باسمک الذى به بدّلت الخوف بالاطمينان و الکفر بالايمان و ببحر بيانک و سماء عطائک بان تقدّر لی بان يقرّبنى اليک و يجعلنى مستقيماً علی امرک بحيث لا تمنعنى جنود العالم و لا ظلم الامم. لک الحمد يا الهى و‌لک الفضل يا الهى بما ايقظتنى اذ کنت نائماً و هديتنى اذ کنت معرضاً و ذکرتنى اذ کنت صامتاً و اقبلت الىّ من شطر السّجن اذ کنت متوقّفاً و علّمتنى اذ کنت جاهلاً و عرّفتنى اذ کنت غافلاً و عزّتک يا مقصود العالم لا‌اجد لنفسى ناصراً الاّ جنود حکمتک و بيانک و لا معيناً الاّ بدايع فضلک و لا حافظاً الاّ انت. اسألک بکلمتک الّتى لو تلقى علی الجبل لطار و علی السّماء انفطرت و علی الارض انشقّت و علی الاشجار اثمرت و علی الصّخرة صاحت بان تجعلنى ثابتاً فى امرک و مستقيماً علی خدمتک و ناطقاً بثنائک. ثمّ قدّر لی يا الهى ما يحفظنى عن دونک و يرشدنى الی ما انزلته فى کتابک ثمّ اکتب‌لی ما‌ينفعنى فى‌کلّ عالم من عوالمک. انت الّذى لا تمنعک شئونات العالم و لا ضوضاء الامم. قد ظهرت و اظهرت ما اردت بقدرتک و سلطانک. لا اله الاّ انت الفرد الواحد المقتدر العزيز العلاّم. اردنا ان نذکر من سمّى بمحمّد شريف الّذى کان ذکره فى کتابک ليفرح و يکون من الشّاکرين. يا محمّد شريف در اين حين اسم اعظم به‌تو توجّه نموده و ترا ذکر مى‌نمايد ليجذبک الی مقام الاستقامة و الانقطاع. قل‌‌لک‌الحمد يا‌مقصود‌العالم و محبوب‌الامم بما ذکرتنى فى ايّامک و اظهرت لی من کنائز عصمتک لآلی حکمتک و بيانک. اسألک بجودک الّذى احاط الوجود بان تجعلنى من الّذين نطقوا بذکرک و ثنائک و قاموا علی خدمة امرک فى بلادک بين عبادک و توفّقنى علی ما يليق لايّامک و ينبغى لظهورک و اقتدارک انّک انت المقتدر القدير و بالاجابة جدير.
