	بنام خداوند دانا
حمد مقدّس از ذکر و حدود مالک وجود و سلطان غيب و شهود را لايق و سزاست که به‌يک کلمه حکم صراط و ميزان و‌ساعت و‌قيامت و حساب و جنّت و نار را ظاهر فرمود. هر نفسى اقبال نمود و به‌اصغاء فائز گشت او از اصحاب فردوس‌اعلی لدى‌اللّه‌مذکور و‌از‌قلم‌اعلی‌مسطور و‌هر‌نفسى اعراض نمود او از اهل نار لدى المختار  مذکور. يا ورقتى عليک بهائى اذکرى ربّک و سبّحى باسمه العزيز البديع. در ليالی و‌ايّام بذکرش مشغول باش و به‌حبّش متمسّک اگر در ظاهر از ظلم ظالمين و بغضاى معاندين از‌ملکوت عزّت دورى و‌لکن در‌باطن در اعلی المقام بر سرير‌عزّت ساکن و‌جالسى عن‌قريب عزّتهاى ملوک و مملوک و امرا و علما کلّ بعدم راجع و کلمه مبارکه العزّة للّه و لاوليائه ظاهر و هويدا گردد. اشکرى ربّک بهذا الفضل الاعظم الّذى احاط من فى السّموات و الارضين. البهاء من لدنّا عليک و علی کلّ اَمَة آمنت بالفرد الخبير.
