	بنام محبوب عالميان 
اى‌امة‌الله، طرف عنايت مالک اسماء به‌عباد و ‌اماء خود متوجّه بوده و ‌خواهد بود. قلم اعلی در کلّ احيان بذکر دوستان مشغول. نيکوست حال نفوسى ‌که در اين يوم که سيّد ايّامست از بحر‌ عرفان آشاميدند و به ‌مقام ايقان فائز گشتند چه بسيار از نفوس که دعوى استقامت نمودند و به ‌نعيب غراب مضطرب گشتند بشأنى که از امّ الکتاب الهى اعراض کردند. اى کنيز من و فرزند کنيز من طوبى لک و لامّک الّتى صعدت الی اللّه ربّ العالمين. انّا نذکرها فى هذا الحين من قلمى الاعلی ليتضوّع عرف عناية ربّک الغفور الکريم البهاء عليک و عليها و علی ابيک و اخيک و علی الّذين شربوا الرّحيق باسم ربّهم المشفق الغفور الرّحيم.
