            بسمه الابهى 
                                           
ان يا رئيس اسمع نداء اللّه الملک المهيمن القيّوم انّه ينادى بين الارض و السّماء و يدع الکلّ الی المنظر الابهى و لا يمنعه قباعک و لا نباح من فى حولک و لا جنود العالمين. قد اشتعل العالم من کلمة ربّک الابهى و انّها ارقّ من نسيم الصّبا قد ظهرت علی هيئة الانسان و بها احيى اللّه عباده المقبلين و فى باطنها مآء قد طهّر اللّه به افئدة الّذين اقبلوا الی الله و غفلوا عن ذکر ما سوئه و قرّبهم الی منظر اسمه العظيم و قد رشحنا منه علی القبور و هم قيام ينظرون جمال اللّه المشرق المنير. ان يا رئيس قد ارتکبت ما ينوح به محمّد رسول اللّه فى الجنّة العليا و غرّتک الدّنيا على شان اعرضت عن الوجه الّذى بنوره استضاء الملأ الاعلى فسوف تجد نفسک فى خسران مبين و اتّحدت مع رئيس العجم فى ضرّى بعد الّذى جئتکم من مطلع العظمة و الکبرياء بامر به قرّت عيون المقرّبين. تاللّه هذا يوم فيه تنطق النّار فى کلّ الاشياء قد اتى محبوب العالمين و عند کلّ شىء من الاشياء قام کليم الامر لاصغاء کلمة ربّک العزيز العليم. انّا لو نخرج من القميص الّذى لبسناه لضعفکم ليفديّن من فى السّموات و الارض انفسهم لنفسى و ربّک يشهد بذلک و لا يسمعه الّا الذين انقطعوا عن کلّ الوجود حبّاً للّه العزيز القدير. هل ظننت انّک تقدر ان تطفى النّار الّتى اوقدها اللّه فى الآفاق لا و نفسه الحقّ لو انت من العارفين بل بما فعلت زاد لهيبها و اشتعالها فسوف يحيط الارض و من عليها کذلک قضى الامر و لا يقوم معه حکم من فى السّموات و الارضين. فسوف تبدّل ارض السّر و ما دونها و تخرج من يد الملک و يظهر الزّلزال و يرتفع العويل و يظهر الفساد فى الاقطار و تختلف الامور بما ورد علی هولاء الاسرار من جنود الظّالمين و يتغيّر الحکم و يشتدّ الامر علی شان ينوح الکثيب فى الهضاب و تبکى الاشجار فى الجبال و يجرى الدّم من کلّ الاشياء و ترى النّاس فى اضطراب عظيم. ان يا رئيس قد تجلّينا عليک مرّة فى جبل التّيناء و مرّة فى الزّيتاء و فى هذه البقعة المبارکة انّک ما استشعرت بما اتّبعت هواک و کنت من الغافلين. فانظر ثمّ اذکر اذا اتى محمّد بآيات بيّنات من لدن عزيز عليم کان القوم ان يرجموه فى المراصد و  الاسواق و کفروا بآيات اللّه ربّک و ربّ آبائک الاوّلين و  انکره العلماء ثمّ الّذين اتّبعوهم من الاحزاب و عن ورائهم ملوک الارض کما سمعت من قصص الاوّلين و منهم الکسرى الّذى ارسل اليه کتابا کريما و دعاه الی اللّه و نهاه عن الشّرک انّ ربّک بکلّ شىء عليم. انّه استکبر علی اللّه و مزّق اللّوح بما اتّبع النّفس و الهوى الا انّه من اصحاب السّعير. هل الفرعون استطاع ان يمنع اللّه عن سلطانه اذ بغى فى الارض و کان من الطّاغين انّا اظهرنا الکليم من بيته رغما لانفه انّا کنّا قادرين و اذکر اذ اوقد النّمرود نار الشّرک ليحترق بها الخليل انّا نجّيناه بالحقّ و اخذنا النّمرود بقهر مبين. قل انّ ملک العجم قتل محبوب العالمين ليطفى بذلک نور اللّه بين ما سواه و يمنع النّاس عن سلسبيل الحيوان فى ايّام اللّه العزيز الکريم. و قد اظهرنا الامر فى البلاد و رفعناه ذکره بين الموحّدين. قل قد جاء الغلام ليحيى العالم و يتحّد من علی الارض کلّها فسوف يغلب ما اراد اللّه و ترى کلّ الارض جنّة الابهى کذلک رقم من قلم الامر علی لوح قويم. دع ذکر الرئيس ثمّ اذکر الانيس الّذى استأنس بحبّ اللّه و انقطع عن الّذين اشرکوا و کانوا من الخاسرين و خرق الاحجاب علی شان سمع اهل الفردوس صوت خرقها فتعالی اللّه الملک المقتدر العليم الحکيم. ان يا ايّها الورقاء اسمع نداء الابهى فى هذه اللّيلة الّتى فيها اجتمع علينا ضبّاط العسکريّة و نکون علی فرح عظيم. فيا ليت يسفک دمائنا علی وجه الارض فى سبيل اللّه و نکون مطروحين علی الثّرى و هذا مرادى و مراد من ارادنى و صعد الی ملکوتى الابدع البديع. فاعلم انّا اصبحنا ذات يوم وجدنا احبّاء اللّه بين ايدى المعاندين اخذ النّظام کلّ الابواب و منعوا العباد عن الدّخول و الخروج و کانوا من الظّالمين و ترک احبّاء اللّه و اله من غير قوتٍ فى اللّيلة الاولی کذلک قضى علی الّذين خلقت الدّنيا و ما فيها لانفسهم فافّ لهم و للّذين امروهم بالسّوء سوف يحرق اللّه اکبادهم من النّار و انّه اشدّ المنتقمين.  زحف النّاس حول البيت و بکى علينا الاسلام و النّصارى و  ارتفع نحيب البکاء بين الارض و السّماء بما اکتسبت ايدى الظالمين انّا وجدنا ملأ الابن اشدّ بکاء من ملل اخرى و فى ذلک لآيات للمتفکرين و فدى احد من الاحبّاء نفسه لنفسى و قطع حنجره بيده حبّا للّه هذا ما لا سمعنا به من القرون الاوّلين. هذا ما اختصّه اللّه بهذا الظهور اظهاراً لقدرته انّه لهو المقتدر القدير و الّذى قطع حنجره فى العراق انّه لمحبوب الشّهدا و سلطانهم و ما ظهر منه کان حجّة اللّه علی الخلائق اجمعين. اولئک اثّرت فيهم کلمة اللّه و ذاقوا حلاوة الذّکر و اخذتهم نفحات الوصال علی شان انقطعوا عمّن علی الارض کلّها و اقبلوا الی الوجه بوجه منير. و لو ظهر منهم ما لا اذن اللّه لهم و لکن عفا عنهم فضلا من عنده انّه لهو الغفور الرّحيم. اخذهم جذب الجبّار علی شان اخذ عن کفّهم زمام الاختيار الی ان عرجوا الی مقام المکاشفة و الحضور بين يدى اللّه العزيز العليم. قل قد خرج الغلام من هذه الدّيار و  اودع تحت کلّ شجر و حجر وديعة سوف يخرجها اللّه بالحقّ کذلک اتى الحکم و قضى الامر من مدّبر حکيم. لا يقوم مع امره جنود السّموات و الارضين و لا يمنعه عمّا اراد کلّ الملوک و السّلاطين قل البلايا دهن لهذا المصباح و بها يزداد نوره ان انتم من العارفين. قل انّ الاعراض من کلّ معرض منادى هذا الامر و به انتشر امر اللّه و ظهوره بين العالمين. طوبى لکم بما هاجرتم عن ديارکم و طفتم الدّيار و  البلاد حبّا للّه موليکم العزيز القديم. الی ان دخلتم ارض السّر فى اليوم الّذى فيه اشتعلت نار الظّلم و نعب غراب البين. انتم شرکاء فى مصائبى لما کنتم معنا فى اللّيلة الّتى اضطربت فيها قلوب الموحّدين دخلتم بحبّنا و خرجتم بامرنا تاللّه بکم ينبغى ان تفتخر الارض علی السّماء فيا حبّذا هذا الفضل المتعالی العزيز المنيع. ان يا اطيار البقآء منعتم عن الاوکار فى سبيل ربّکم المختار و انّ مأويکم تحت جناح فضل ربّکم الرّحمن طوبى للعارفين. ان يا ذبيحى الرّوح لک و لمن آنس بک و وجد منک عرفى و سمع منک ما يطهّر به افئدة القاصدين. ان اشکر اللّه بما وردت فى شاطئ البحر الاعظم ثمّ استمع ندا کلّ الذّرّات هذا لمحبوب العالم و يظلمونه اهل العالم و لا يعرفون الّذى يدعونه فى کلّ حين قد خسر الّذين غفلوا عنه و اعرضوا عن الّذى ينبغى لهم بان يفدوا انفسهم فى سبيل احبّائه و کيف جماله المشرق المنير. انّک و لو ذاب قلبک فى فراق اللّه لکن فاصبر انّ لک عنده مقاما عظيما بل تکون قائما تلقاء الوجه و نتکلّم معک بلسان القدرة و القوّة ما منعت عن استماعها آذان المخلصين. قل انّه لو يتکلّم بکلمة لتکون احلی عن کلمات العالمين. هذا يوم لو ادرکه محمّد رسول اللّه لقال قد عرفناک يا مقصود المرسلين و لو ادرکه الخليل ليضع وجهه علی التّراب خضّعاً للّه ربّک و يقول قد اطمئنّ قلبى يا اله من فى ملکوت السّموات و الارضين و اشهدتنى ملکوت امرک و جبروت اقتدارک و اشهد بظهورک اطمئنّت افئدة المقبلين. لو ادرکه الکليم ليقول لک الحمد بما اريتنى جمالک و جعلتنى من الزّائرين. فکّر فى القوم و شأنهم و بما خرجت من افواههم و بما اکتسبت ايديهم فى هذا اليوم المبارک المقدّس البديع. انّ الّذين ضيّعوا الامر و توجّهوا الی الشّيطان اولئک لعنهم کلّ الاشياء و اولئک اصحاب السّعير. انّ الّذى سمع ندائى لا يؤثّر فيه نداء العالمين و الّذى يؤثّر فيه کلام غيرى انّه ما سمع ندائى تاللّه انّه محروم عن ملکوتى و ممالک عظمتى و  اقتدارى و کان من الاخسرين. لا تحزن عمّا ورد عليک انّک حملت فى حبّى ما لا حمله اکثر العباد انّ ربّک عليم و خبير و کان معک فى المجالس و المحافل و سمع ما جرى من معين قلبک سلسبيل الحکمة و البيان فى ذکر ربّک الرّحمن انّ هذا لفضل مبين. فسوف يبعث اللّه من الملوک من يعين اوليائه انّه علی کلّ شىء محيط و يلقى فى القلوب حبّ اوليائه و هذا حتم من لدن عزيز جميل. نسئل اللّه بان يشرح من ندائک صدور عباده و يجعلک علم الهداية فى بلاده و ينصر بک المستضعفين. لا تلتفت الی نعاق من نعق و الّذى ينعق فاکف بربّک الغفور الکريم. فاقصص احبّتى قصص الغلام عمّا عرفت و رأيت ثمّ الق عليهم ما القيناک انّ ربّک يؤيّدک فى کلّ الاحوال و انّه معک رقيب و يصلّى عليک الملأ الاعلی و يکبّرنّ عليک ال اللّه و اهله من الورقات الطّائفات حول الشّجرة و يذکرنّک بذکر بديع. ان يا قلم الوحى ذکّر من حضر کتابه تلقاء الوجه فى اللّيلة الدّلما و دار البلاد الی ان دخل المدينة و استجار فى جوار رحمة ربّه العزيز المنيع و بات فيها فى العشىّ مرتقبا فضل ربّه و فى الاشراق خرج بامر اللّه و بذلک حزن الغلام و کان اللّه علی ما اقول شهيدا. طوبى لک بما اخذت راح البيان من راحة الرّحمن و اخذتک رائحة المحبوب علی شأن انقطعت عن راحة نفسک و کنت من المسرعين الی شطر الفردوس مطلع ايات ربّک العزيز الفريد. فيا روحا لمن شرب حُميّا المعانى من مُحيّا ربّه و تعلّل من زلال هذه الخمر تاللّه بها يطير الموحّدون الی سماء العظمة و الاجلال و يبدّل الظنّ باليقين. لا تحزن عمّا ورد عليک فتوکّل علی اللّه المقتدر العليم الحکيم. اسسّ ارکان البيت من زبر البيان ثمّ اذکر ربّک انّه يکفيک عن العالمين. قد کتب اللّه ذکرکم فى اللّوح الّذى فيه رقم اسرار ما کان و سوف يذکرون الموحّدون هجرتکم و ورودکم و خروجکم فى سبيل اللّه انّه يريد من اراده و انّه ولىّ المخلصين. تاللّه ينظرنّکم الملأ الاعلی و يشيرنّ اليکم باصابعهم کذلک احاطکم فضل ربّکم فيا ليت القوم يعرفون ما غفلوا عنه فى ايّام اللّه العزيز الحميد. ان اشکر اللّه بما ايّدک لعرفانه و ادخلک فى جواره فى اليوم الّذى فيه احاط المشرکون اهل اللّه و اوليائه و اخرجوهم من البيوت بظلم مبين و ارادوا ان يفرّقوا بيننا فى شاطئ البحر انّ ربّک عليم بما فى صدور المشرکين. قل لو تقطعون ارکاننا لن يخرج حبّ اللّه من قلوبنا انّا خلقنا للفداء و بذلک نفتخر علی العالمين ثمّ اعلم يا ايّها المشتعل بنار اللّه قد حضر بين يدينا کتابک و  عرفنا ما فيه نسئل اللّه بان يوفّقک علی حبّه و رضائه و يؤيّدک علی تبليغ امره و يجعلک من النّاصرين. و امّا ما سئلت عن النّفس فاعلم بانّ للقوم فيها مقالات شتّى و مقامات شتّى و منها نفس ملکوتية و نفس جبروتيّة و نفس لاهوتيّة و نفس الهيّة و نفس قدسيّة و نفس مطمئنّة و نفس راضية و نفس مرضيّة و نفس ملهمة و نفس لوّامة و نفس امّارة. لکلّ حزب فيها بيانات انّا لا نحبّ ان نذکر ما ذکر من قبل و عند ربّک علم الاوّلين و الاخرين. يا ليت کنت حاضرا لدى العرش و سمعت ما هو المقصود من لسان العظمة و بلغت الی ذروة العلم من لدن عليم حکيم. و لکنّ المشرکين حالوا بيننا و بينک ايّاک ان تحزن بذلک فارض بما جرى من مبرم  القضاء و کن من الصّابرين. فاعلم بانّ النّفس الّتى يشارک فيها العباد انّها تحدث بعد امتشاج الاشياء و بلوغها کما ترى فى النّطفة انّها بعد ارتقاعها الی المقام الّذى قدّر فيها يظهر اللّه بها نفسها الّتى کانت مکنونة فيها انّ ربّک يفعل ما يشا و يحکم ما يريد و النّفس الّتى هى المقصود انّها تبعث من کلمة اللّه و انّها لهى الّتى لو اشتعلت بنار حبّ ربّها لا تخمدها مياه الاعراض و لا بحور العالمين و انّها لهى النّار المشتعلة الملتهبة فى سدرة الانسان و تنطق بانّه لا اله الّا هو و الّذى سمع ندائها انّه من الفائزين و لمّا خرجت عن الجسد يبعثها اللّه علی احسن صورة و يدخلها فى جنّة عالية انّ ربّک علی کلّ شىء قدير. ثمّ اعلم بانّ حيوة الانسان من الرّوح و توجّه الرّوح الی جهة دون الجهات انّه من النفس فکّر فيما القيناک لتعرف نفس اللّه الّذى اتى من مشرق الفضل بسلطان مبين. ثمّ اعلم بانّ للّنفس جناحين ان طارت فى هواء الحبّ و الرّضا تنسب الی الرّحمن و ان طارت فى هواء الهوى تنسب الی الشّيطان. اعاذنا اللّه و ايّاکم منها يا ملأ العارفين و انّها اذا اشتعلت بنار محبّة اللّه تسمّى بالمطمئنّة و المرضيّة و ان اشتعلت بنار الهوى تسمّى بالامّارة کذلک فصّلنا لک تفصيلا لتکون من المتبصّرين. ان يا قلم الاعلی فاذکر لمن توجّه الی ربّک الابهى ما يغنيه عن ذکر العالمين. قل انّ الرّوح و العقل و النّفس و السّمع و البصر واحد يختلف باختلاف الاسباب کما فى الانسان تنظرون ما يفقه به الانسان و يتحرّک و يتکلّم و  يسمع و يبصر کلّها من آية ربّه فيه و انّها واحدة فى ذاتها و لکن تختلف باختلاف الاسباب انّ هذا لحقّ معلوم. مثلا بتوجّهها الی اسباب السّمع يظهر حکم السّمع و اسمه و کذلک بتوجّهها الی اسباب البصر يظهر اثر اخر و اسم اخر فکّر لتصل الی اصل المقصود و تجد نفسک غنيّا عمّا يذکر عند النّاس و تکون من الموقنين و کذلک بتوجّهها الی الدّماغ و  الرّاس و اسباب اخرى يظهر حکم العقل و النّفس انّ ربّک لهو المقتدر علی ما يريد. انّا قد بيّنّا کلّ ما ذکرناه فى الالواح الّتى نزّلناها فى جواب من سئل عن الحروفات المقطّعات فى الفرقان فانظر فيها لتطّلع بما نزّل من جبروت اللّه العزيز الحميد. لذا اختصرنا فى هذا اللّوح و نسئل اللّه بان يعرّفک من هذا الاختصار ما لا ينتهى بالاذکار و يشربک من هذه الکأس ما فى البحور انّ ربّک لهو الفضّال ذو القوّة المتين. ان يا قلم القدم ذکّر العلىّ الّذى کان معک فى العراق الی ان خرج منه نيّر الافاق ثمّ هاجر الی ان حضر تلقاء الوجه حين الّذى کنّا اسارى بايدى من کان عن نفحات الرّحمن محروما. لا تحزن عمّا ورد علينا و عليک فى سبيل اللّه ان اطمئنّ ثمّ استقم انّه ينصر من احبّه و انّه کان علی کلّ شىء قديرا. و الّذى اقبل اليه استضاء منه وجوه الملأ الاعلی و کان اللّه علی ما اقول شهيدا. قل يا قوم اتظنّون الايمان لانفسکم بعد الّذى اعرضتم عن الّذى به ظهر الاديان فى الاکوان تاللّه انتم من اصحاب النّيران کذلک کان الامر من قلم اللّه علی الالواح مسطورا. قل بنباح الکلب لن تمنع الورقاء عن نغماتها تفکّروا لکى تجدوا الی الحقّ سبيلا. قل سبحانک اللّهمّ يا الهى اسئلک بدموع العاشقين فى هوائک و صريخ المشتاقين فى فراقک و بمحبوبک الّذى ابتلی بين ايدى معانديک بان تنصر الّذين آووا فى ظلّ جناح مکرمتک و الطافک و ما اتّخذوا لانفسهم ربّا سواک. اى ربّ قد خرجنا عن الاوطان شوقا للقائک و طلباً لوصالک و قطعنا البرّ و البحر للحضور بين يديک و اصغاء آياتک فلمّا وردنا البحر منعنا عنه و حال المشرکون بيننا و بين انوار وجهک. اى ربّ قد اخذتنا رعدة الظّماء و عندک کوثر البقاء و انّک انت المقتدر علی ما تشاء. لا تحرمنا عمّا اردنا ثمّ اکتب لنا اجر المقرّبين من عبادک و المخلصين من بريّتک ثمّ استقمنا فى حبّک علی شأن لا يمنعنا عنک ما دونک و لا يصرفنا عن حبّک ما سواک انّک انت المقتدر علی ما تشاء و انّک انت العزيز الکريم. 
