  بسم اللّه الباقى بلا فنآءٍ                                                     
ان استمع لما يوحى اليک من شطر الهويّة علی بقعة الاحديّة من لسان الالهيّة انّه لا اله الّا انا المقتدر العزيز المختار. دع الورى عن ورآئک و اقبل بقلبک الی اللّه تاللّه قد انشقّت السّمآء و اتى مالک يوم التّناد. قل يا اهل النّفاق الی من تهربون هل تقدرون ان تنفذوا من اقطار عظمتى و سلطنتى لا و مالک يوم الطّلاق. ثمّ اعلم بانّا خرقت السّبحات و کسّرنا اصنام الهوى اذ بعثنا احداً من العباد و زيّنا قلبه بطراز القوّة و الاطمينان و ارسلناه بلوح ربّک الی الّذى ينوح به سکّان الفردوس بالعشىّ و الاشراق ليعلم بانّه هوالمقتدر علی ما يشآء لا يمنعه البلآء عمّا اراد انّه لهو المقتدر العزيز القهّار. فلمّا فتح اللّوح ظهرت الصّيحة مرّة اخرى و انصعق عنها من علی الارض الّا من شآء ربّک مکوّر اللّيل و النّهار. هل يقدر احد ان يخلق مثله لا و ربک کذلک قضى الامر من لدى اللّه العزيز الوهّاب. اذا تشرّفت بلوح اللّه خذه بقدرة من لدنّا ثمّ اسرع الی الّتى تدّعى لنفسها الايمان باللّه ربّ الارباب. قل قد جئتک من مطلع الآيات ببيّنات ربّک اذاً فاخرج اللّوح ثمّ الق عليها ما نزّل من القلم الاعلی کذلک قضى الامر و اتى الحقّ بالحجّة و البرهان. قل ان انصفى باللّه هل يعادل بکلمةٍ من اللّوح ما رأيته تاللّه لو تنصفين لتجدين من کلّ کلمة من کلمات اللّه نفحات رحمة ربّک الرّحمن. هل يشتبه علی البصير امر ربّه لا و نفسى فانصفوا يا اولی الابصار. انّه ظهر علی شانٍ لن يقدر احد ان يتکّلم تلقآء وجهه انّ ربّک لهو العزيز العلّام. قل کلمة اللّه تستشرق بين الکلمات کالشّمس فى  قطب الزّوال. اتّقوا اللّه يا قوم و لا تتّبعوا کلّ مشرک مرتاب. هل منعک الهوى عن ربّک الابهى او الاسماء عن التّوجّه الی اللّه فاطر الارض و السّمآء. دعى من علی الارض عن ورآئک فو عمرى کلّ من عليها فان و ينادى لسان العظمة و الاقتدار الملک للّه الواحد العزيز الغفّار. لا تقطعى حبل نسبتک تمسّکى به کذلک يأمرک مالک القدم حين الّذى استوى علی عرش اسمه الاعظم و احاطته جنود الاشرار. قل ان استمعى قول ربّک و تفکّرى فى الّذى به توقّفت فى امر لولاه ما نزّل البيان و ما غرّدت الورقآء علی الافنان. انسيت ما رايت منه بعد الّذى کشفنا لک الاحجاب. خفى عن اللّه الّذى انطق کلّ شىء بثنآئه هذا خير لک عمّا فى السّرّ و الاجهار. قومى بحولی و قوّ تى ثمّ خذى کأس الانقطاع باسم ربّک مالک الابداع ثمّ اشربى منها بذکر ربّک منزل الآيات. هل سکنت فى بيت العنکبوت بعد الّذى اتى مالک الملکوت. دعيه لاهله ثمّ اقبلی الی هذا البيت الّذى يطوفنّ فى حوله الملأ الاعلی فى الغدوّ و الاصال. فو الّذى انطقنى ما اريد بذلک الّا خيراً و اذکّرک خالصاً لوجه ربّک لتدعى هواک و تتمسّکى بذيل مولاک و يشهد بذلک کلّ الذّرات. انّک انت يا ايّها المقبل الی اللّه و النّاظر الی وجهه. فَاَ لْقِ عليها کلمات ربّک ان وجدت فى وجهها نضرة الرّحمن فاقبل اليها و  ان غشّتها غبرة النّار فاعرض عنها کذلک امرت من لدن مالک الرّقاب لا تخف من نفسک کن کما کان موليک اما ترى انّه من افق البلآء تحت سيوف القضآء ينادى ملأ الانشآء الی اللّه مالک الاسمآء و ما خوّفه سطوة الفجّار. قد نزّلنا لک لوحاً لو نزلت حرف منه علی کلّ جبل لتراه طائراً من الشّوق الی مشرق الاسمآء و الصّفات. ان اجمع احبّآئى ثمّ اذکرهم من قبلی ليجذبهم الی مقام ظهرت من افقه شمس ذکر اسم ربّک و استضآء منه من فى الاکوان. 
 