    هوالعزيز المحبوب                                             
سبحان الّذى نزّل الآيات لقوم يعقلون انّها لتنزيل من لدن مهيمن قيّوم. بها تمّت حجّة اللّه و ظهر برهانه و لاح جماله و حقّقت کلماته و لکنّ النّاس لا يفقهون. ان انذر الّذينهم احتجبوا عن وجه استضآء من افق العرش الا انّهم ميّتون. قل يا ملأ الفرقان اتصدّون النّاس عن سبيل اللّه و انتم مسلمون. اتقرئون آيات الفرقان ثمّ بآيات الرّحمن انتم تلعبون. اما قرئتم ما نزّل من قبل على محمّد رسول اللّه و لقد انزلنا اليک آيات بيّنات و ما يکفر بها الّا الفاسقون. قل ان کان عندکم حجّة اعظم عمّا نزّل من سحاب الامر فاتوا بها ان انتم صادقون. هل الکتاب الّذى عندکم اعظم من هذا سبحان اللّه عمّا انتم تظنّون. قل کلّ الآيات نزّلت من لدن مهيمن قيّوم و البيّنات قد ظهرت من افق الفضل هل انتم تنظرون. هل عندکم برهان اعظم عمّا اتى به الرّحمن لا و مالک القدم لوانتم تشعرون. قل انّ جمال العلم قد ظهر بالحقّ و انتم عنه معرضون. ان ارحموا علی انفسکم و لا تحتجبوا  عن الّذى  خلقت السّموات بامره و خلقتم للقآئه ان ارحموا انفسکم انّ هذا ربّکم  الرّحمن  قد اتى  بسلطان مشهود. اتنکرون سلطانه وانتم تشهدون. اتفرّون  من  الحقّ و انتم تنظرون. ان منعتم عن باب الفضل باىّ باب تتوجّهون. کذلک  جرى سلسبيل  الحيوان  من قلم   الرّحمن  ليعلم کلّ  اناسٍ مشربهم ان اشربوا  يا قوم و انتم الفّائزون و البهآء عليک  و علی من سمع  ندآئک  فى امر اللّه  المهيمن المقتدر العزيز القيّوم. 
