	بنام خداوند يکتا 
يا ورقتى در اراده و مشيّت الهى و عنايت ربّانى تفکّر نما چه مقدار از رجال اليوم از عرفان غنىّ متعال محروم و‌ممنوعند و تو به‌عنايتش فائز و به‌افق اعلی ناظر. اوست مقتدرى‌که آنچه جارى فرمايد و امر نمايد حق محض بوده و‌هست از براى احدى مجال لِمَ و بِمَ نبوده و نيست. وصيّت مى‌نمائيم ترا و‌جميع اماء آن‌ ارض را به‌توجّه و توکّل و‌استقامت. فضل در قبضه قدرت اوست و رحمت به‌اراده‌اش معلّق و منوط. عطا مى‌فرمايد به‌هر‌که اراده نمايد. طوبى از براى تو و‌امثال تو که عرف يوم‌اللّه را ادراک نموديد و به‌حبل فضلش تمسّک جستيد. اين مقام اعلی را به‌اسم ابهايش حفظ نمائيد. البهاء عليک و علی امائى اللاّئى اقبلن و سمعن و اجبن نداء‌اللّه العليم الحکيم. 
