	بسم ربّنا الاقدس الاعظم العلىّ الابهى
حمد مقصودى را‌ لايق و‌سزاست که‌لم يزل و‌لايزال مقدّس از‌حمد بوده و‌ساذج ثنا مالک اسماء راست که مخلصين و مقرّبين و موحّدين کلّ شهادت داده که او مقدّس از ثناى دونش بوده و هست و چون بحر عنايت به‌موج آمد و عرف فضل متضوّع گشت محض جود و کرم به‌حمد ‌ذات مقدّس اذن فرمود و به‌ثناى کينونت اقدسش اجازت داد. لذا السن از اشراقات انوار شمس اذن قوّت يافت و جسارت بر‌ذکر نمود. و الاّ محو‌مطلق کجا قادر که در ميدان اثبات جلوه نمايد و‌فناى صرف کجا تواند در عرصهّ بقا قدم گذارد. عنايتش دست گرفت و کرمش اجازت بخشيد له‌الحمد و‌له‌الشّکر و‌له‌الذّکر و‌له‌الثّناء انّه لمولی‌الاسماء و فاطر‌السّماء. سبحانک يا الهى قد طالت ايّام عصيانى و‌کبرت جريراتى و کثرت زلاّتى. لم ادر يا الهى هل ينبغى لذکرى و ندائى و حمدى و ثنائى ان يتشرّف باصغائک او يرجع الی حدّى و مسکنتى. انّى مع فقرى و ذلّى لمّا التفت الی افق الفضل تشجّعنى بدائع جودک و کلّما انظر الی شأنى و‌مقدارى يأخذنى اليأس من کلّ الجهات. اسألک يا مولی العالم و موجد الامم بالحرف الّتى عند ظهورها سجدت عوالم الحروف کلّها و بکلمة اذا ظهرت خضعت له عوالم البيان باسرها بان تؤيّد اوليائک و اصفيائک و احبّائک علی الاستقامة علی‌امرک و‌ذکرک بين خلقک. ثمّ انصر يا الهى فى کلّ الاحوال من جعلته قائماً علی خدمتک و سائراً فى البلاد باسمک و ذکرک و سمّيته فى هذا المقام الامين بالامين. اى ربّ ايّده ثمّ وفّقه ثمّ اظهر منه فى مُدُنک و ديارک مايرتفع به امرک. انّک انت المقتدر علی ماتشاء. قد شهدت بقدرتک الاشياء لا اله الاّ انت الغفور‌الکريم. و‌بعد دستخطهاى متعدّده آن حبيب روحانى قلب و جانرا روح و ريحان رايگان بخشيد و بعد از قرائت و اطّلاع بملکوت اعلی توجّه نموده بعد از حضور و اذن در ساحت امنع اقدس عرض شد هذا مانطق به لسان العظمة قوله تبارک و تعالی بسمى المشرق من افق سماء البيان يا امين يذکرک المظلوم من شطر السّجن و يبشّرک بعناية اللّه ربّ العالمين ايّاک ان يحزنک ما اکتسبت ايدى الظالمين الّذين انکروا برهان اللّه و حجّته و اعرضوا عن الّذى تزيّن بذکره کلّ کتاب مبين قد حضر‌العبد الحاضر بکتابک و عرضه لدى المظلوم فى السّجن وجدنا منه عرف حبّک و انزلنا لک هذا اللّوح البديع لتجد منه عرف حبّى و تشکر ربّک المشفق الکريم. يا ابا الحسن آيات الهى‌آفاق را احاطه نمود و بيّناتش اظهر از شمس در وسط زوال و‌لکن عباد‌بى‌انصاف به‌سيف اعتساف بر سفک دمش قيام نمودند. معذلک جمال قدم از شطر‌سجن اعظم کلّ را بصبر و‌اصطبار امر‌فرموده چه که حق جلّ جلاله در‌کتب و صحف و زبر و‌الواح در‌اين ظهور‌کلّ را از نزاع و جدال و قتال نهى فرموده انّه يرى و يأمر و هو الآمر الخبير. آنچه در ارض طا وارد سبب کليّه دولت نبوده العلم عند‌اللّه ربّک و ربّ من فى السّموات و‌‌الارضين. از بعضى امور‌گمان نموده‌اند نعوذ باللّه حزب الهى به‌احداث فتنه مشغولند. سبحان اللّه آيا کتب منزله را نديده‌اند و‌از‌صحف مسطوره خبر ندارند. هر کلمه از‌کلمات مالک اسما که از قلم‌اعلی جارى شده باعلی‌النّداء اهل‌انشاء را به‌محبّت و‌شفقت و‌صبر و اصطبار‌وصيّت فرموده. هر‌صاحب صدقى شهادت مى‌دهد بر‌آنچه ذکر شد و‌هر‌صاحب بصرى گواهى مى‌دهد بر فضل و‌عدل حق جلّ‌جلاله از‌حق بطلبيد اهل ارض را بر اراده سلطان‌حقيقى‌آگاه فرمايد در‌اين‌صورت‌کلّ را طائف حول مشاهده نمايند الامر بيده يفعل بسلطانه کيف يشاء و هو‌الآمر‌المختار. دوستان هر ارض را از‌قبل مظلوم تکبير برسان و بگو محزون مباشيد از‌آنچه بر‌اولياء وارد شده. لعمر‌اللّه اعمال ظالمين سبب ارتفاع امر و‌علوّ‌ آنست. عن‌قريب کلّ مشاهده مى‌نمايند آنچه را که قلم اعلی ذکر نموده. ينبغى لاهل البهاء ان يتوکلّوا فى کلّ الامور علی‌اللّه انّه لهو العادل الحکيم انه يأخذ الظّالمين کما اخذهم من قبل انّه لهو القوّى الغالب القدير. يا اصفيائى عليکم بهائى و عنايتى و رحمتى الّتى سبقت من فى السّموات و‌الارضين. بايد بکمال شوق و اشتياق و جذب و انجذاب بذکر حق جلّ‌جلاله مشغول باشيد و بنار‌حبّش مشتعل بشأنى که ظلم ظالمين و عناد‌معتدين و‌غلّ مغلّين شما را از مالک يوم‌الدّين منع ننمايد. سيفنى‌الملک و‌المَلِک‌‌و‌المملوک و‌ماترونه اليوم و يبقى لکم‌ما نزّل من لدى اللّه المهيمن القيّوم. انتهى‌للّه الحمد آفتاب عنايت حق مشرق و‌افق فضل منير و‌روشن اگرچه آن‌جناب به‌ظاهر‌حاضر نيستند و‌لکن در‌باطن لدى الباب قائم و تلقاء وجه محبوب عالميان موجود و مذکور. يک دستخطّ آن‌جناب از‌تفليس رسيد بهجت کامل‌حاصل شد.  ان‌شاء‌اللّه در‌جميع احوال بذکر حق و‌خدمتش مشغول باشند و از آن‌جناب مى‌طلبم که درباره اين خادم فانى هم استدعا نمايند که شايد موفّق شود بر اداى خدمتى که به‌آن مأمور است. اينکه ذکر دوستان آن ارض را مرقوم داشتيد کلّ در ساحت امنع اقدس عرض شد و هر يک بذکر بديع منيع فائز گشتند. امروز فضل بمثابه غيث هاطل از سماء عنايت جارى و‌سارى و‌نازل. در جميع احيان اولياى خود را به‌ابدع بيان ذکر مى‌فرمايد و فى‌الحقيقه اگر نفسى عرف ذکر را بيابد تغييرات عالم و ظلم امم او را محزون نسازد و از اشتعال باز ندارد. و اينکه در‌‌باره محبوب روحانى حضرت ورقا عليه بهاء‌اللّه مالک الاسماء مرقوم داشتيد خبر‌‌خروج ايشان از سجن و قبل‌آن و بعد‌آن و ورودشان در ارض تا به‌اين خادم فانى رسيد. فرمودند خبرش را شنيديم و اشتعالش را ديديم و نزّلنا له حين سجنه و‌حين خروجه ماقرّت به العيون. انتهى چندى قبل اين خادم خدمت ايشان مکتوبى ارسال داشت و آن مکتوب حامل لوح امنع اقدس بوده انشاء‌اللّه به‌لقاء‌لوح الهى فائز شوند و از عرفش مسرور. و اينکه مرقوم داشتيد اراده هست به‌ديار اخرى توجّه نمائيد از حق جلّ جلاله مى طلبم از ورود و حضور آن محبوب جميع آن بلدان را بطراز ربيع مزيّن فرمايد و اراضى‌يابسه را‌به‌کلاء معانى مطرّز دارد و‌نفس آن‌جناب در انفس اثر کلّى نمايد بشأنى که نائمين بيدار شوند و قاعدين برخيزند و غافلين به‌بحر دانائى توجّه نمايند. انّ ربّنا‌الرّحمن لهو‌المقتدر‌الغفور‌الکريم. اينکه مرقوم داشتند اگر وجهى لازم باشد گرفته و به‌آن‌جناب حواله شود اين فقره عرض شد هذا مانطق به لسان العظمة: شدّت و رخا و فقر و غنا کلّ در قبضه قدرت حق جلّ جلاله بوده و هست. در‌جميع‌احوال‌آن‌جناب مطمئن باشند. بيده مفاتيح الغناء و‌فى قبضته زمام الاشياء لا‌اله‌الاّ هو‌الفرد الواحد العليم الحکيم. انتهى آنچه آن محبوب حواله نمودند از وجوه درب خانه رسيد و اخذ شد و اگر از بعد چيزى لازم شود از نفوس معروفه اين بلد بدين اخذ مى‌شود و اداى آنهم با حق جلّ‌جلاله است خدمت و زحمت و توجّه و استقامت‌آن محبوب در‌سبيل الهى معلوم و واضحست و لدى المقصود مذکور. وقتى از اوقات اين کلمه عليا از لسان مالک ورى شنيده شد فرمودند: يا عبد حاضر جناب امين در جميع احوال به‌خدمت امر مشغولند و فى‌الحقيقه خيرخواه حزب‌‌حق بوده و‌هستند. در‌ ايّام‌حضور از دوستان آن ارض و ارض تا و خا و با و ک و اراضى اخرى ذکر‌خير مى‌نمودند و از براى هر يک عنايت بديعه حق را سائل و‌آمل و از حق جلّ جلاله از براى کلّ نعمت و برکت مى خواستند طوبى له و نعيماً له. انتهى مقصود اين فانى آنکه جميع امور و اعمال و اقوال لدى‌اللّه واضح و مشهود‌للّه الحمد آن حبيب روحانى فائز شدند به‌مقامى که لسان‌اللّه بر آن شهادت داده و از قلم اعلی ذکرش نموده يک بحر هنيئاً بايد و يک شهر مريئاً چه که اين مقامى است که مقرّبين او را سائل و آمل بودند. حضرت اعلی روح ما سواه فداه مى‌فرمايد جهد نمائيد تا بکلمه رضا از نزد او فائز شويد ثمرات اعمال و اقوال در ارض بمثابه آفتاب ظاهر وهويدا گردد. اگر احوال ارض مقصود را بخواهيد جمعى از افنان و غيرهم وارد و مدّتى در ظلّ بکمال روح وريحان ساکن صد هزار طوبى از براى نفوسى که سدره مبارکه الهيّه ايشان‌را به‌خود نسبت داده له‌الحمد فى کلّ الاحوال نسأله بان يکتب لهم من قلمه الاعلی خير الآخرة و الاولی و يرزقهم ما کتبه لاصفيائه و اوليائه فى الصّحيفة الحمراء الّتى نزّلت من سماء مشيّته. و حال در بيروت تشريف دارند احتمال مى‌رود يکبار ديگر هم بعضى فائز شوند. اينکه درباره جناب حاجى احمد و منتسبين ايشان عليهم بهاء‌اللّه و عناياته مرقوم داشتيد در ساحت امنع اقدس عرض شد هذا مانزّل لهم من سماء عطاء ربّنا الغفور الکريم قوله تبارک وتعالی: هو السّامع المجيب يا امين قد ذکر ذکرک لدى المظلوم و عرض العبد الحاضر ما ارسلته اليه انّا سمعنا و اجبناک بهذه الآيات لتشکر ربّک المنزل القديم جناب الف و حا که ذکرش را نموده بودى للّه‌الحمد در‌اوّل امر از‌فرات عرفان نوشيدند و از کأس ايقان قسمت بردند و نازل شد از سماء فضل مخصوص او آنچه که باقى و دائم است. و همچنين ابناء هر‌يک مذکورند و به‌عنايت حق فائز لعمر‌الله خير‌کثير از براى ايشان در‌کتاب الهى مذکور و مسطور. انتهى و اينکه مجدّد از محبوب فؤاد جناب ورقا عليه بهاء‌اللّه‌الابهى ذکر نموديد عرض شد هذا مانزّل من ملکوت بيان ربّنا الرّحمن قوله جلّ و عزّ: طوبى لمن اقبل‌الی افقى و طار فى‌هوائى و نطق بثنائى و تمسّک بحبلی انّه من اهل خباء مجدى و اصحاب ملکوتى و من الّذين حملوا عرشى و شربوا رحيق عنايتى من ايادى الطافى. يا ايّها النّاظر الی الوجه جناب ورقا عليه بهائى و‌عنايتى فى الحقيقه امر الهى را نصرت نمود‌و‌قلوب مستعدّه را بشطر احديّه کشيد. جميع دوستان الهى را در هر ارض که ساکنند از قبل مظلوم تکبير برسان و بگو شما سراجهاى عرفانيد و از يد عطا روشن شده‌ايد از بلّور محبّت الهى، فانوس لازم تا از ارياح محفوظ مانند.‌کاذبين در پى و‌خائنين بر‌مراصد مترصّد. خود را باسم حق حفظ نمائيد امروز جنود الهى ذکر و بيان و‌اعمال طيّبه و‌اخلاق روحانيه بوده وهست. به‌اين جنود بايد مداين قلوب را تصرّف نمود سفک دماء ممنوع. از انسان آنچه لايق شأن اوست محبوب بوده و هست نه‌جدال و نزاع. قولوا ربّ افرغ علينا صبراً و ثبّت اقدامنا و‌انصرنا و انّک خير النّاصرين. آنچه در ارض طا وارد شد بأسى نبوده و نيست اين امور سبب اعلاء کلمه بوده و هست از ارياح عاصفه قاصفه، سلطنت بحر ظاهر و باهر و امواجش معروف و مشهود. جميع را بصبر و اصطبار وصيّت مى‌نمائيم و‌به‌معروف دلالت مى‌کنيم‌ حق جلّ جلاله حاضر و ناظر است و آنچه اراده فرمايد ظاهر و جارى مى‌نمايد. قل تفکّروا فى الرّئيس و من حوله الّذى ارسلنى الی السّجن الاعظم ثمّ انظروا فيما‌ورد علی الذّئب و الرّقشاء قل انّ الصّادق ليس عنکم ببعيد. حق جميع را در مدّت قليله به‌مقرّشان راجع فرمود هو المقتدر‌علی‌مايشاء. عن‌قريب ارياح منتنه فانى و معدوم شود آنچه از قلم اعلی جارى باقى و دائم بوده و هست ان افرحوا بما قدّر‌لکم من لدى اللّه العادل الکريم. ايّامى که بنيان وجود مضطرب و‌اساس عالم از سطوت ظالمين متزعزع اين مظلوم وحده بر امر قيام نمود قيامى که قعود او را اخذ ننمود و از ضوضاء مشرکين و منافقين ممنوع نگشت. به‌اعلی النّدا اهل انشاء را به‌افق اعلی هدايت فرمود حال که فى الجمله اشراقات انوار آفتاب ظهور طالع شده از هر گوشه نعاقى ظاهر و قباعى باهر و نباحى مرتفع و بکمال حيله و خدعه در اضلال نفوس مقبله مقدّسه کوشش مى‌نمايند و به‌لباس دوستى و يگانگى عباد بيچاره را از صراط مستقيم الهى منحرف مى‌سازند در کلمات شکّرى سمّ مهلک مستور و در مدحشان قدح اکبر مکنون. بگو اى دوستان با اهل نفاق جمع نشويد و به‌مکر و حيله مشرکين قناعت منمائيد. امروز يوم‌اللّه است ذکر دونش جايز نه. بعضى اراده نموده‌اند که موهومات قبل را مجدّد نمايند و حال در تهيّه اساس آنند از حق بطلبيد کلّ را مستقيم دارد و از بحر عرفانش محروم نفرمايد. در اين ايّام نامه هاى متعدّده از اطراف رسيده از ارض کاف و را و يا و همچنين از محبوبى جناب اس و‌حضرت ح ى عليهما‌بهاء‌اللّه‌الابهى خبر تازه نه جز آنکه نعيقى در ارض ک ر مرتفع صدق اللّه العلىّ العظيم. چه که بعد از نزول کتاب اقدس از سماء فضل چند آيه مشاهده شد که مخاطبا لارض الکاف و الراء مى‌فرمايد قوله جلّ بيانه و عظم برهانه ان يا ارض الکاف و الراء انّا نراک علی ما لا يحبّه اللّه و نرى منک ما لا اطّلع به الاّ اللّه العليم الخبير و نجد ما يمّر منک فى سرّ السّر عندنا علم کلّ شئ فى لوح مبين. لا تحزنى بذلک سوف يظهر‌اللّه فيک اولی بأس شديد. يذکروننى باستقامة لاتمنعهم اشارات العلماء و لاتحجبهم شبهات المريبين اولئک ينظرنّ اللّه باعينهم و ينصرنّه بانفسهم اَلا انّهم من الرّاسخين. انتهى اين خادم بعد از ملاحظه اين آيات باهرات مدّتى منتظر که چه ظاهر شود و يومى از ايّام جناب امين الّذى صعد الی الرفيق الاعلی و عليه بهاء اللّه و بهاء من فى السّموات و الارض تلقاء وجه قائم اين کلمه عليا از فم اراده مالک اسماء ظاهر قوله تعالی: يا امين رايحه منتنه از ارض کاف و را در مرور. بعد از اين کلمه مبارکه اين خادم فانى مترصّد و منتظر که چه ظاهر شود تا آنکه خبر ميرزا‌احمد‌کرمانى رسيد اين فقره که لدى العرش عرض شد متبسّماً فرمودند سوف ترى و تسمع. بعد از استماع کلمه مبارکه اين عبد ساکن زياده از اين ذکر جايز نه. و‌لکن اعاذنا‌اللّه و ايّاکم من شرّ هؤلاء. نفسى مکتوبى بصد هزار حيله و مکر نوشته بعضى را مدح نموده و مقصودش اعلاى باطل و بعضى را ذمّ نموده و همّش منع مقبل سبحان اللّه اين نفوس در چه دبستانى تربيت شده‌اند و‌لکن الحمد‌للّه از فضل الهى آنچه در دل دارد از رموز و مکر و حيله از‌کلماتش ظاهر و هويداست. گمراهى صرف را لباس حقّيت پوشانده باطل محض را اکليل عرفان بر سر گذاشته. بکمال عجز و ابتهال از حقّ جلّ جلاله مى‌طلبم او را هدايت فرمايد و به‌راستى بدارد. اعتساف تا‌کى ظلم تا چند‌آخر‌اى بيچاره تو‌کجا بودى قدمى‌در‌کوى منصفين گذار‌‌و‌بحق نطق نما امروز لايذکر فيه البيان و‌لا فوقه و‌لا دونه الاّ بقبول من استوى علی العرش الامر. يک لؤلؤ از‌بحر‌بيان رحمن ذکر مى‌نمايم که شايد به‌آن اکتفا‌کنند و بيش از‌اين در هتک امر الهى کوشش ننمايند. نقطه بيان روح ماسواه فداه مى‌فرمايد قوله جلّ و‌عزّ و قد کتبت جوهرة فى ذکره و هو‌انّه لايستشار باشارتى و‌لا بما ذکر فى البيان. انتهى اى بيچاره آنچه از بيان ذکر کنى دليل بر غفلت و تجاوز است از حدّ اگر بگوئى از کجا که اين او باشد اعراض نفسانيّه را بگذار و در آنچه از آيات و اشارات و دلائل و براهين که ظاهر شده و لائح گشته تفکّر نما. آنچه از بعد ظاهر شده از قبل از قلم اعلی جارى و کلّ بر آن شاهد. از اين گذشته ان اقرء ما عندک و نقرء ما عندنا و نتکلّم بالصّدق الخالص و بالانصاف. کجا‌بودى آن ايّامى‌که اکثرى در زواياى عزلت از سطوت ايّام مستور بودند. انّ الخادم يسأل اللّه ربّه بان يرزقهم قطرة من بحر العدل و الانصاف. بارى فى الحقيقه جميع بيان ذکريست از اين نباء اعظم چنانچه خود نقطه بيان روح ماسواه فداه مى‌فرمايد جميع بيان ورقه ايست از اوراق حدائق عرفان او اگر به‌قبول فائز شود. معذلک نفوسى که لعمر‌اللّه از‌مبدء امر به‌هيچ وجه اطّلاع  نداشته‌اند حال بر اعراض و‌اعتراض قيام نموده‌اند و در‌ميدان جهل و عناد مرکب مى‌رانند قل ويلٌ لکم سوف ترون انفسکم فى خسران مبين. در ايّام خروج از‌عراق کلّ را اخبار فرمودند به‌نعيق ناعقين و طيور ليل البته آنچه از قلم جارى شد ظاهر خواهد گشت. اين خادم فانى از حق جلّ جلاله مى‌طلبد مبعوث فرمايد عبادى را که بکمال استقامت بر‌امر قيام نمايند و به‌کوثر‌بيان ناس را به‌افق عرفان کشانند بشأنى که ماسوى‌اللّه را معدوم صرف دانند و مفقود بحت شمرند. سبحان اللّه غفلت و نادانى عباد به‌مقامى رسيده که انسان از ذکرش خجل و منفعل است. سبحانک يا اله الوجود و مالک الغيب و الشّهود اسألک باسمک الّذى به نفخ فى الصّور و‌قام اهل القبور بان تؤيّد عبادک و خلقک علی العدل و الانصاف ثمّ ارزقهم يا الهى من کوثر البيان ما‌يقرّبهم اليک يا من فى قبضتک زمام الاديان. يا الهى و اله الارض و السماء ترى اکباد المقرّبين ذابت بما ورد عليک من طغاة خلقک الّذين نقضوا عهدک و ميثاقک و ظهر منهم من الحيل و الخداع ماتحيّر به الشّيطان. قد اشتغلوا يا الهى بما منعتهم عنه فى زبرک و صحفک و کتبک و الواحک يسرقون آياتک و ينسبونها الی دونک اسألک يا فالق الاصباح و مسخّر الارياح بان تنزل من سماء جودک علی خلقک ما يقرّبهم اليک و يعرّفهم ما اردته فى ايّامک انّک انت المقتدر علی ما تشاء لا الاّ اله انت القوّى الغالب القدير. اگر چه اعمالی از مشرکين و منکرين ظاهر شده که سبب و علّت يأس و محرومى است بسيار مشکل است موفّق شوند بر رجوع و يا بر انصاف و عدل مگر يد فضل اخذ فرمايد و نجات بخشد اوست قادر و توانا در جمادى الاوّل حضرات ا ف عليهم من کلّ بهاء ابهاه از زيارت بيت مراجعت نموده به‌حضور فائز و ازيد از يک‌شهر در ظلّ ساکن و به‌نعمت لقاء و کوثر وصال مرزوق هنيئاً لهم و‌مريئاً لهم. نامه‌اى که آن محبوب به‌حبيب روحانى جناب حسين آقا عليه بهاء‌اللّه مرقوم داشتند نزد اين عبد فرستادند در ساحت امنع اقدس معروض گشت و در فقره امة‌اللّه و توجّه او به‌حج لدى العرش مقبول افتاد و شمس اذن مشرق از حق مى‌طلبيم اين فضل را درباره مقرّبين و مريدين و آملين مجرى فرمايد تا از فيوضات ايّام الهى محروم نگردند. از حضرت اف جناب الف و حا عليه من کلّ بهاء ابهاه چند دستخطّ به‌اين فانى رسيد جواب بعضى عرض و ارسال شد و بعض ديگر اين ايّام ارسال مى‌شود و از هر محلّ عرايض در مرور حق توفيق عنايت فرمايد که اين خادم به‌جواب مؤيّد شود انّه علی کلّ شئ قدير. ديگر امر تازه رو نداده تا عرض شود. ايّام ايّام ظلم، انوار آفتاب عدل را سحاب تيره منع نموده. و‌لکن ارادة‌اللّه غلبه داشته و دارد اراده‌هاى جميع عالم اراده‌اش را منع ننمايد. مشيّتش نافذ و اراده‌اش مهيمن و علمش محيط و قدرتش غالب. اَين النّمرود و ما اراد و اَين الفرعون و ماعمل اَين الشدّاد و سلطانه و اَين العزيز و ظلمه و اَين الذئب و حکمه و اَيْن الرقشاء و طغيانه و اَيْن الصادق و الحسام و اَيْن الّذين ارتکبوا ماناح به سکّان الفردوس الاعلی. کلّ بکمال تعجيل به‌مقرّهاى خود رجوع نمودند صدق‌اللّه ربّنا و ربّ من السّموات و الارض. عن‌قريب بقيّه نفوس ظالمه هم به‌منزلهاى خود توجّه نمايند. حسب الامر جميع دوستان بايد به‌صبر و اصطبار تمسّک جويند و به‌آفاق اوامر الهى ناظر باشند حقّ جلّ جلاله خود وحده نصرت نمايد و شرّ ظالمين را کفايت فرمايد. نصرت دوستان اخلاق روحانيّه و اعمال طيّبه طاهره بوده و هست مکرّر از لسان عظمت اين کلمه استماع شد قوله جلّ و عزّ يا عبد حاضر از براى حق جلّ جلاله جنود‌هاى قويّه بوده و هست از جمله جنود بيان و جنود اعمال طيّبه و جنود اخلاق مرضيّه و همچنين امانت و صدق و ديانت کلّ از جنود حقّند و هيچ جندى با اين جنود مقابله ننمايد از حق ميطلبم اولياى خود را مؤيّد فرمايد بر آنچه که سبب ارتفاع کلمه و مقام انسان است. انتهى اگر‌دوستان مؤيّد شوند بر‌عمل به‌آنچه از قلم‌اعلی جارى و نازل گشته هر‌آينه آثارش در‌عالم ظاهر و هويدا گردد امروز اعمال طيّبه بايد. در اکثرى از الواح بياناتى نازل شده که اگر بر‌حجر القاء شود‌جارى گردد سبحان‌اللّه قلوب عباد بمثابه صخره صمّاء مشاهده مى‌شود‌کلمه حق تأثير نمى‌نمايد. يسأل الخادم ربّه بان يحفظ اصفيائه من شرّ هؤلاء و من حيلهم و خدعهم انّه علی کلّ شئ قدير و بالاجابة جدير. دو نفر از اهل ميم و يا به‌زيارت فائز و همچنين شخصى از اهل س ى حق کلّ را تأييد فرمايد بر استقامت. آن محبوب فى الحقيقه سبب ظهور عنايت حق جلّ‌جلاله از براى هر يک از دوستان بوده‌اند چنانچه در زمان حضور ذکر هر يک از اولياى مدن و ديار را نموده‌اند و مخصوص هر يک آفتاب عنايت از افق فضل مشرق. آن‌جناب بايد اهالی آن‌جهات را‌متذکّر دارند تا به‌اذن توجّه نمايند و‌عمل به‌اين بزرگى را‌بى‌اثر و ثمر‌ننمايند. خدمت اولياى الهى‌که در ديارند عرض مى‌نمايم که يوم بسيار عظيم است و امر بسيار عظيم و خائنين و سارقين در کمين نعيق مرتفع شد و اين از وعده هاى الهى است که در حين خروج از زوراء و ديار اخرى نازل و ثبت گشته صدق اللّه ربّنا و ربّ العالمين. به‌جميع حيل مشغول و متمسّکند از جمله آيات الهى را سرقت نموده‌اند بعضى را باسم حضرت اعلی روح ما سواه‌فداه نوشته و به‌اطراف فرستاده‌اند و برخى را به‌خود نسبت داده‌اند.‌کتب بديعه و‌آيات منيعه را‌جمع نموده‌اند. نفسى به‌تلبيسى ظاهر شده که ابليس از آن متحيّر قل مُت بغيظک هذا يوم‌اللّه لوانت من العارفين لايُذکر فيه الاّ هو رغماً لانفکم يا ملاء المشرکين. انّه ظهر بالحقّ و شهدت له کتب‌اللّه المهيمن القيّوم. سبحان‌اللّه اگر اين ظهور‌انکار شود به‌که مى‌توان تمسّک نمود و تشبّث جست. ان انصفوا‌يا ملاء‌الارض و‌لاتکونوا من الخاسرين. اگر‌آن محبوب به‌آن ارض توجّه نمايند ملتفت باشند چه که منافق به‌لباس موافق در‌آمده و باسم محبّت بغضا القاء مى‌نمايد بارى مطالع ظنون و مظاهر اوهام بوده و هستند. از حق مى‌طلبم اولياى خود را از شرّ آن نفوس مجعوله غافله محيله طاغيه حفظ فرمايد. در اين حين که اين خادم فانى به‌تحرير اين ورقه مشغول احضار شد و بعد از حضور در ساحت امنع اقدس قال جلّت عظمته: يا عبد‌حاضر انّا نريد ان نذکر الرّاء و الجيم الّذى اقبل الی الافق‌الاعلی و تشبّث بذيل عناية ربّ مالک الاسماء و فاطر السّماء ليفرح بذکرى و عنايتى و يکون من ‌الشّاکرين و نأمره بالاستقامة الکبرى ليظهر‌منه ما ترتعد به فرائص الّذين کفروا باللّه ربّ العرش العظيم. البهاء المشرق من افق البقاء‌‌عليه و علی من معه من الّذين تمسّکوا بحبل‌اللّه ‌المتين. انتهى اين عبد خدمت ايشان تکبير مى‌رساند و‌عرض مى‌نمايد ناس ضعيف و‌غافلند و اصحاب حيله و مکر بسيار اخيار را از شرّ اشرار باسم حق جلّ جلاله حفظ نمايند. نفوسى که از اوّل امر به‌هيچ وجه اطّلاع نداشته و ندارند خود را از‌اهل دانش و‌بينش دانسته‌اند. مختصر عرض مى‌شود که اراده نموده‌اند بمثابه موهومات قبل موهوماتى ترتيب دهند و عباد‌بيچاره را‌از‌صراط مستقيم محروم نمايند. اگر نفسى فى الحقيقه خالصاً لوجه‌اللّه تفکّر نمايد شهادت مى‌دهد که سبب و علّت شهادت نقطه اولی روح ما سواه فداه و همچنين اولياء و‌اصفياء جميع از‌حيله‌هاى نفوس معدوده سابقه بوده. لو فزت بالاذن لعرضت ما تنتبه به الرّاقدون و تقوم به القاعدون و لکن ليس الامر بيدى بل بيد ربّى المقتدر الغالب القوّى العليم الحکيم. اين خادم فانى از حق مى‌طلبد آن محبوب را مؤيد فرمايد بر آنچه بدوام ملک و ملکوت نزدش مذکور گردد انّه علی کلّ شئ قدير. آن محبوب اين ورقه را به‌ايشان برسانند تا‌مشاهده فرمايند. اين ايّام دستخطّى از محبوب مکرّم جناب نبيل قبل با عليه بهاء‌اللّه‌الابهى از ارض تا رسيد و همچنين از حبيب روحانى جناب آقا ميرزا‌مهدى عليه بهاء‌اللّه. الحمد‌للّه مشعر بر فرح و سرور و انجذاب و ابتهاج دوستان بود و در ساحت امنع اقدس عرض شد. نسبت به‌هر‌يک انوار آفتاب عنايت ظاهر و مشرق. عرض فانى آنکه خدمت جميع دوستان و آقايان و محبوبان تکبير و سلام از جانب خادم منوط و معلّق به‌عنايت آن مخدوم مکرّم است البهاء الظّاهر اللاّئح من افق عناية ربّنا علی جنابکم و علی اولياء‌اللّه فى بلاده و اصفيائه فى دياره و علی‌کلّ ثابت مستقيم الحمد للّه العليم الحکيم. خ ا د م فى ١٥ ج ٢ سنه ١٣٠١ 
