بنام خداوند دانا


امری که لم یزل و لا یزال مقصود نبییّن و غایة رجای مرسلین بوده به ارادۀ مطلقه و مشیّت نافذه ظاهر شده اوست موعودی که جمیع کتب الهی به او بشارت داده مع ذلک اهل ارض از او غافل و محجوب مشاهده میشوند. بگو ای اولیای حق جهد نمائید شاید به عرفانش فائز گردید و بما ینبغی عامل. این است امری که اگر یک قطره در سبیلش  کم شود صد هزار بحر مکافات آن را مشاهده نماید یعنی مالک شود بگو ای دوستان این شأن عظیم را از دست مدهید و از این مقام بلند غافل مشوید عباد عالم به تصوّر موهوم چه مقدار جانها انفاق نموده و مینمایند و شما الحمد لله به مقصود فائزید و به موعود رسیده اید به عنایت حق جلّ جلاله این مقام را حفظ نمائید و به آنچه سبب و علّت ارتفاع امر است تمسّک جوئید انه یأمرکم بالمعروف و بما یرتفع به مقام الانسان فی الامکان، تعالی الرحمن منزل هذا اللوح البدیع أن احمد بما توجّه الیک المظلوم من شطر السجن و أنزل لک ما تجد منه عرف عنایته التی تضوّع بین السموات و الارضین الحمد له إذ هو محبوب العارفین البهاء علیک و علی ابنک و اهلک و علی الذین تمسّکوا بهذا الأمر المبرم المتین. 