	بسم‌الله المقتدر السّلطان
هذا کتاب من المسجون الغريب الى الّذى آمن بالله العزيز الواحد الفريد. الاّ تعبد الاّ ايّاه انّه يکفيک بالحق و انّه ذو القوّة المتين. ينصر من يشاء بسلطانه و انّه على کلّ شئ قدير. له الجود و الفضل و انّه بکلّ شئ عليم. قل انّه ظهر من قبل باسم‌علىّ قبل‌نبيل و في هذا الظّهور باسم حسين قبل علی قل هذا لذات حروف السّبع ان انتم من العارفين و بشرّتم به فى الواح الله العزيز الحميد. قل انّه کان مبشراً بنفسى ان اقرؤا البيان لتکوننّ من المطّلعين. قل لولا هذا ما کان ذلک و انّه شهد بذلک و انتم من الغافلين. قل انّه حىّ في الافق الابهى فتبارک الّذى اشرق من هذا الافق المنير. و قال قد قرب الزّوال انتم راقدون کما وجدناکم من الرّاقدين. کذلک علّمناک و ما القيناک ليکفى العالمين. لو يتفکّرنّ في هذا الامر اقلّ من حين و الّذين کفروا لا ينفعهم شئ الاّ قهر ربّک و انّه لذوالبطش الشّديد و الحمد لله ربّ العالمين.
