   بسم اللّه الاعزّ الابهى                                                         
هذا کتاب من لدنّا الی الّذى کسّر صنم الوهم بسلطان ذکر ربّه مالک الرّقاب و اقبل الی الوجه فى ايّامٍ انقلبت فيها الاسماء الّا من شاء ربّک العزيز الوهّاب. قد اسودّت الوجوه و اضطربت النّفوس اذ اتى اللّه بملکوت الآيات قال قائل لم اتى قل رغما لانفک يا ايّها المشرک المرتاب و قال الاخر هل اتى الميقات قل بلی و منزل الامطار انّما الميقات نفسه ان اعرفوا يا اولی الالباب. من المشرکين من قال هل ياتى الرّحمن قبل ظهور خلق البيان قل فانظر بطرفه اتى من سماء الامر بقدرة و سلطان. هل تمنعه حجبات الاشارات لا و مظهر البيّنات منهم من قال ما کمل ما قدّر فى الکتاب قل بظهورى يکمل کلّ شىء تفکّروا يا اولی الابصار. لو لا ذکرى ما نزّل البيان و لو لا ظهورى ما کمل خلقه لو يکون باقياً بدوام الملک و الملکوت کذلک قضى الامر من لدى اللّه العزيز المختار. بتصديقى ثبت کلّ امرٍ و يکمل کلّ ما ذکر فى الالواح. قل انّا لو نسخنا ما شرع فى البيان ليس لاحدٍ ان يقول لم او بم کذلک نزّل فى الالواح من لدن فالق الاصباح. انّا ما نسخنا البيان بل کنّا غادية الفضل لما زرع فيه بالعدل يشهد بذلک کلّ الاشياء و عن ورائها من هو عالم بالسرّ و الاجهار. بظهورى ارتفع سماء البيان و ثبت ما نزّل فيه انّ الّذين انکروا اولئک فى غفلة و ضلال. بنفسى طويت سماء الاوهام و اشرقت شمس الحکم من افق الاقتدار قد علّق کلّ امر بقولی هذا ما انزله الرّحمن فى البيان ان اقرئوه لتعرفوا الّذى بنوره انار الآفاق. قل ان انصفوا يا ملأ البيان لو لا ظهورى من ينصر الرّحمن بين الاکوان اتّقوا اللّه يا من بقولکم اضطربت ارکان العرش و بکت السّحاب. بقيامى اشرقت شمس الذّکر و ارتفعت رايات التّوحيد علی الاطواد. ما فى البيان هديّة لنفسى و ورقة من اوراق رضوانى تفکّروا لتعرفوا الّذى حارت فيه العقول و منعت عنه الانظار. انّا ما جئنا لاحکام الاجساد بل لاحياء الارواح يشهد بذلک ربّکم مرسل الارياح. قل انّه حدّد فى البيان ما ينبغى لاهل الاکوان لئلّا يشتغل هذا القلم الارقّ الالطف الاعلی بما يذکر فى عوالم الخلق و انتم ارتکبتم فى امره ما بکت به عين الرّحمن فى عُلی الجنان. قد جئتکم من مکمن الغيب لانطق فى قطب العالم قد اتى مالک القدم الملک للّه المقتدر المهيمن العزيز القهّار. انتم نبذتم ما اراد اللّه ربّکم الرّحمن و اخذتم ما تهوى به النّفس و الهوى الی ان اشتغل قلمى الاعلی بادنى الاذکار. بذلک تذرّفت العيون و ناح روح القدس فى اعلی المقام هل تدرون باىّ امر منعتم عن شطر الفضل لا و ربّ الارباب. يا قوم ان اردتم ظهورات القدرة تاللّه قد احاطت الجهات و ان اردتم الآيات قد ملأت الاقطار و ان اردتم ظهورات التّوحيد تجدوها من کلّ الاشياء بما مرّت عليها نفحات قميص ربّکم الابهى فى هذا اليوم الّذى خضعت فيه الاعناق. افيه ريب ام فى قلوبکم ان انصفوا يا اولی الافکار. انّ الاخر هو الاظهر و منظره الاکبر يشهد بذلک من استقرّ علی العرش بقدرة و سلطان. يا قوم اتجادلون مع الّذى تحت السّيف يدعوکم الی اللّه مالک يوم التّناد. هل يريد منکم الجزاء لا و مالک الاسماء او يريد اجراً لا و هذا الفجر الّذى طلع من افق المشيّة بسلطنةٍ و اقتدار. ان يجد ما ظننتم من اين يجد الحيوة لنفسه بعد الّذى يکون بين انياب الذّئاب. تاللّه انّ الحجّة تنوح لحزنى و عين البرهان تبکى لنفسى الرّحمن اذاً جرى الدّم من القلم الاعلی بما ذاب قلب البهاء من نار الّذين کفروا بمالک الاسماء تبّاً لهم و لکلّ مشرک مرتاب. أ ينبغى الوقوف فى هذا الامر بعد الّذى به جرت الفلک الحمراء علی بحر الاسماء لا و هذا الجمال الّذى باسمه مرّت الجبال. قل اتنکرون الّذى به اقبل الوجود الی شطر المقصود و اشرق نيّر الامر من افق البلاد. قد زيّن رأس البيان باکليل ذکرى و هيکله بطراز حبّى و انتم عرّيتموه يا اولی الاحجاب. منهم من قال انّى آمنت بالبيان قل صَهْ لسانک يا ايّها المنکر المکّار. ينوح البيان من فعلک و ينوح معه اهل الفردوس و اهل حظائر القدس فى العشىّ و الاشراق. ان امنت بالبيان لم سللت سيف الاعراض علی محبوب الرّحمن الّذى به ابتسم ثغر السّبحان و طرّز ديباج کتاب الابداع. انّ الّذين اعرضوا يفرحون بما عملوا يمشون و غضب اللّه عن ورائهم نشهد انّ البيان برىٌ منهم و نحن برآء کذلک شهد من جعله اللّه مطلع الانوار. قل موتوا بغيظکم قد طويت سماء الاوهام بقبضة القدرة و الاقتدار و رفعنا سماء البيان بالحکمة و التّبيان و زيّنّاها بنجم اسمنا البديع الّذى به اخذت الزّلازل کلّ القبائل و ناح الجبت و اضطربت الارکان. هل يرون لانفسهم من مناص قل ليس لکم اليوم من اللّه من واقٍ اين يفرّون و الی من يهربون هل يجدون من يعصمهم لا و عمرى ليس لهم اليوم من وال. يا قوم هذا بديع السّموات و الارض تفکّروا لتعرفوا حکم البدع اذا عرفتم تعرفون هذا الامر الّذى بشّرتم به فى الصّحائف و الالواح. ان اتّحدوا يا ملأ الارض باتّحادکم تنفطر سماء الظّلم و تنصعق الاصنام. انّا حملنا البلايا لنجاتکم يشهد بذلک هذا القلم الّذى جعله اللّه سلطان الاقلام. طوبى لک بما ذکرت لدى العرش و نزّل لک من سماء السّجن ما تفرح به الارواح ان اقتد مولاک علی شأن لا يمنعک البلاء عن ذکر فاطر السّماء ان اذکر ربّک فى البکور و الاصال. لا تحزن من الدّنيا و شئوناتها سيفنى ما يرى و يبقى الملک للّه المهيمن السّتّار. قل يا اهل الانشاء هذا يوم الاصغاء ان استمعوا نداء اللّه العلىّ الابهى الّذى ارتفع بين الارض و السّماء. تاللّه بندائه انجذبت الاشياء و انقلبت الوجوه الی اللّه العزيز المنّان. انّ الّذين منعوا اولئک ليس لهم نصيب فى الملک سوف ينوحون و لا يرون لانفسهم من مناص. انّک خذ کأس البقاء باسمى ثمّ اشربها باذنى کذلک يامرک ربّک العزيز العلام و البهاء عليک و علی الّذين اقبلوا الی الوجه بروح و ريحان. 
 