 ‌	بسم ربّنا الاقدس الاعظم العلىّ
حيرت اندر حيرت و‌عجب اندر عجب که اين فانى مفقود در اوّل عرايض و‌مکاتيب و رسائل و نامها ذکر مينمايد سلطان وجودى را که به‌يک کلمه مبارکه اين نبأ عظيم را بر پا نموده مفقود کجا سلطان وجود کجا اين ذکر هم خطا بوده و هست اگر جميع عالم اراده نمايند يکحرف از کلمه عليا را که از کنز قلم اعلی ظاهر شده وصف نمايند و يا ثنا گويند اگر انصاف دهند بر عجز اقرار نمايند در جميع اوان لآلی حکمت و بيان از خزانه قلمش ظاهر و نفحات وحى از آياتش متضوّع و لکن بصر و شامّه عالم ممنوع و محروم مگر نفوسى که آنچه موجود و مشهود است ايشان‌‌را از توجّه منع ننمود و از اقبال باز نداشت از بحر بيان آشاميده‌اند و از انوار آفتاب حقيقت منوّر گشته‌اند ايشانند مشارق اسماء الهى و مطالع صفات نامتناهى فى الحقيقه ذکر وثنا در اين مقام به‌ايشان راجع و سزاوار کتب و صحف و زبر در اين مقام شاهد و گواه سبحانک اللّهم يا مجرى الانهار و مرسل الارياح و منزل الآيات و مظهر البيّنات اسألک بظهورات قدرتک و بروزات قوّتک و اقتدارک بان تؤيّد حزبک علی ما ينبغى لايّامک و يليق لنسبتهم اليک اى ربّ تريهم معروفين باسمک زيّنهم بما ينبغى لهذه النسبة العظمى و المقام الاعلی انّک انت المقتدر علی ما تشاء و فى قبضتک زمام الاشياء اى ربّ ترى العبد اراد ان يذکر افنانک و يصفه بما علّمته بجودک و عطائک بعد ان يرى لسانه کليلاً عن ذکر من نسبته الی نفسک و جعلته من افنان سدرتک اسألک يا اله الوجود و مالک الغيب والشّهود باسمک الّذى به زيّنت اوليائى بطراز خدمتک و نسبتک و نصرتک بان تَنزّل من سحاب کرمک و سماء فضلک علی افنانک ما يکون باقياً ببقاء ملکوتک و جبروتک فلمّا رأيت عجز نفسى و فقرى و فاقتى رفعت ايادى الرّجاء الی هواء رحمتک و سماء عنايتک لتذکّر‌هم فضلاً لهذا العبد الکليل و عنايتةً لهذا المسکين الفقير انّک انت الّذى شهد بفضلک الکائنات و بعنايتک الموجودات لا اله الاّ انت العليم الحکيم. روحى لخدمتکم ولاستقامتکم الفداء دستخط حضرتعالی که مطلع حبّ الهى بود بمثابه نور مقرّ و محلّ و روح و قلب را روشن نمود اگر بگويم آب صافى لطيف بود صادقم چه که اعضاء را تازه نمود و اگر عرض نمايم نار محبّت الهى بود صحيح و درست چه که حرارت حبّ از جميع جوارح ظاهر ومشهود هنيئاً لکم و لقلمکم و لهذا الخادم الذّاکر الحاضر حقّ جلّ‌جلاله شاهد و گواه که هر حين اظهار عنايت از ملکوت فضل الهى نسبت به‌افنان سدره ظاهر اين عبد گويا به‌جميع لسان لک الحمد يا اله العالمين عرض مينمايد. بارى بعد از قرائت و اطّلاع مقام عرش را آمل و بعد از حضور ما هو‌المسطور بشرف اصغاء فائز قول الرّبّ تعالی و تقدّس: بسمى الناظر من افقى الاعلی سنه گذشته از افق قضاء ظاهر شد آنچه ميزان رضا بود جاهلی به‌رياست حکومت اين مدينه جالس تارک معروف و عامل منکر به‌شقاوتى ظاهر که جميع اشيا در سرّ به‌ناله و حنين مشغول ولکن مظلوم به‌فرح وسرور مشهود در ليالی و ايّام به‌کلمات سخيفه نالايقه ناطق سبحان اللّه به‌اندک اسبابى چنان غافل مشاهده شد که گويا از عالم شعور بذرّه‌اى فائز نه و از درياى دانش به‌قطره‌اى مرزوق نه. يا افنانى عليک بهائى و عنايتى از حق بطلب عباد خود را راه نمايد و آگاهى عطا فرمايد شايد مبدأ و مرجع خود را بيابند و به‌آن عارف شوند. قل الهى‌الهى اسألک بالمقام الّذى فيه ارتفع ندائک الاحلی و بالافق الّذى منه اشرق نيّر امرک يا مولی‌الورى و بالآذان الّتى فازت باصغاء ندائک و بالاراضى الّتى تشرّف بقدومک و بالاشجار الّتى فازت بلحظات اعين عنايتک بان تؤيّد عبادک علی الاقبال اليک و التّوجه الی انوار وجهک و التقرّب الی بساط عزّک. اى ربّ لا تمنعهم عن بحر رحمتک و عن سماء جودک و فضلک انت الّذى احاطت عنايتک و سبقت رحمتک و‌لاحت شمس فضلک‌‌لا‌اله‌‌الاّ‌‌انت القوّى‌‌الغالب العليم الحکيم. انتهى بعد از‌عرض در حضور ظاهر شد آنچه که سبب حيوة عالم است و‌علّت اشراق نيّر‌کرم. صد هزار حيف که عباد جاهل غافل از اين نعمت عظمى و عنايت کبرى نيز محتجب شده‌اند آيا سبب آگاهى چيست و علّت تذکّر چه. آيات عالم را فرا گرفته بيّنات عرصه وجود را پر کرده قدرت و اقتدار امام وجوه ظاهر و باهر چنانچه از‌اوّل يوم مع اعراض و‌انکار علماء و فقهاء و امراء‌حقّ جلّ‌جلاله من غير‌ستر و حجاب ملوک ومملوک را به‌افق امر‌دعوت فرمود و راه نمود در يک آن لسان عظمت توقّف ننمود. کى اين خادم فانى قادر است بر ذکر آنچه ديد و شنيد للّه الحمد آنچه ظاهر شده امام عيون بوده هيچ منصفى و هيچ عادلی و هيچ صادقى انکار ننموده و نمى‌نمايد معذلک اعمال خلق حايل گشته و‌از‌خالق محروم داشته. شخص‌کردى در نيمه بند از‌جانب دولت برياست مأمور و بر‌کرسى حکم جالس نعوذ باللّه از اعمال و اقوال و کردار او به‌ظلمى ظاهر و به‌نار بغضا مشتعل و چون از حدّ تجاوز نمود عدل الهى او و ساير مأمورين را که با او شريک و متّحد بودند اخذ نمود اخذ عزيز مقتدر. بارى مقصود‌آنکه برياست دو يوم نقمت ابدى از براى خود مهيّا نمود اين است شأن ناس نسناس. ذکر جناب ميرزا حسين خان عليه بهاء‌اللّه را فرموده بودند عريضه ايشان در ساحت امنع اقدس اعلی عرض شد الحمدللّه بذکر قلم اعلی از قبل فائز گشتند و در اين حين هم يک لوح امنع اقدس از سماء مشيّت مخصوص ايشان نازل و‌ارسال شد انشاء اللّه به‌آن فائز شوند و از بحر بيان رحمن بياشامند. دستخطّ ثانى آن‌حضرت که به‌تاريخ دوّم شهر‌محرّم الحرام مزيّن بود رسيد نفحه‌اش علّت سرور و عرفش مطلع انبساط هر حرفى از آن گواهى بود بر‌استقامت آن حضرت. اين فانى از‌حقّ باقى سائل و‌آمل که در‌هر آن توفيق عطا فرمايد و بر ذکر و ثناى افنان سدره مبارکه موفّق دارد و بعد از اطّلاع مجدّد در ساحت اقدس بشرف اصغاء فائز ديگر معلوم است بحر بيان در اين مقام چه اظهار فرمود و آفتاب فضل چه عنايت نمود هنيئاً لحضرتکم و مريئاً لحضرتکم و‌ذکر آن يوم مبارک را‌که آن حضرت فرمودند عالم عالم فرح آورد و روح و‌قلب را تازه نمود آنچه ذکر نمايم در اين مقام لايق نه للّه الحمد خود آن حضرت لذّتش را يافته‌اند و بر اثرش آگاه گشته‌اند يوم حزن از قدرتش به‌فرح اکبر تبديل شد. اميد هست قلوب ظلمانى اهل امکان به‌نور ايمان منوّر گردد خلق غافل خود حجاب خود‌گشته‌اند و از‌صد هزار نعمتهاى ظاهره و‌ باطنه محروم مانده‌اند فآه آه اين دو يوم بى قدر و وفا عباد را از همه جا منع نموده و بسجّين مشغول و از علّيين غافل سوف يرون جزائهم اذ منع البصر عن المشاهدة و اللّسان عن البيان و الآذان عن الاصغاء و الهيکل عن الحرکة. بارى اين دوّم اوّل بود بلکه اوّل و آخر بود بلکه اوّل و آخر و ظاهر و‌باطن عجب لطيفه‌اى در سرّ داشت عجب عهد با او همراه بود صد هزار حيف که ناس را حجبات از مشاهده و اصغاء و ادراک عرف 
ايّام محروم نموده و هُم فى خوضهم يلعبون و لايشعرون. دستخطّ ديگر آن‌حضرت که در شانزدهم محرّم الحرام مرقوم داشتند انجمن دوستان‌‌را رونقى تازه و روشنى بى اندازه بخشيد و بعد از قرائت و اطّلاع قصد مقام نموده بشرف اصغاء فائز‌گشت قول الرّب تعالی و تقدّس: يا افنانى عليک بهائى و عنايتى لازال ذکرت در ملکوت الهى مذکور و‌لحاظ عنايت به‌تو‌متوجّه قلم اعلی گواهى داده بر اقبال و‌توجّه و اين گواهى اعظم است عند‌اللّه از کنوز عالم و ما ظهر فيه اعرف و کن من الشّاکرين. عبد حاضر وارد نامه‌اى را در حضور ذکر نمود از مطلع عنايت الهى و مشرق شمس رحمت ربّانى ظاهر شد آنچه که قديم نزد حدوثش خاضع و ساجد است طوبى لک و هنيئاً لک و حضر بين يدينا ما شهد لافنانى من امّک و ضلعک عليهما بهاء‌اللّه اجبناهما بما سطع منه نور عنايتى و‌شمس فضلی و‌قمر رحمتى انّ ربّک هو‌المشفق الکريم. البهاء‌من لدنّا عليک و‌عليهما و‌علی من‌يحبّک و‌يسمع قولک فى امر‌اللّه ربّ العالمين. انتهى للّه الحمد در هر‌حين و هر‌آن و هر وقت بعنايت مخصوصه فائز بوده و‌هستند اين است آن نعمتى که وصف به ‌او نرسد و ثنا به‌او راه نيابد يشهد بذلک ربّنا و ربّکم و ربّ من‌ فى السّموات و الارضين. اينکه ذکر‌جناب‌‌مشهدى حسين و جناب خان عليهما بهاء‌اللّه را نمودند للّه الحمد بطراز ايمان مزيّنند و به‌اقبال فائز يسأل الخادم ربّه بان يؤيّد احبّائه فى کلّ الاحوال علی ما يحبّ و يرضى و يقدّر لهم ما تقرّ به عيونهم و‌تفرح به قلوبهم انّ ربّنا الرّحمن هو‌المقتدر‌علی ما‌يشاء و‌هو‌السّامع المجيب. چندى قبل دو‌لوح امنع اقدس مخصوص ايشان نازل و ارسال شد انشاء‌اللّه بآن فائز شوند و‌از نور‌کلمات الهى منوّر گردند و يک لوح هم مخصوص جناب آقاميرزا جلال عليه بهاء اللّه نازل و ارسال شد ارسال فرمايند ليجد عرف البيان و يکون من الشّاکرين. البهاء و‌الثناء علی حضرتکم و علی من معکم و فاز بلقائکم و عرف مقامکم عند‌اللّه ربّ العالمين . خ ا د م فى ٢٤ شهر صفر سنه ١٣٠٤ 
