	‌بنام خداوند بينا
يا عبد العلی اسمت نيکوست ان‌شاء‌اللّه بما ينبغى لهذا الاسم فائز باشى. عنايت حقّ نسبت بکلّ بوده و خواهد بود و‌جميع را به‌يک ندا به‌افق اعلی دعوت نمود. طوبى از براى نفسى‌که ندا را شنيد و به‌جواب فائز گشت. به‌يک کلمه بلی معادله نمى‌نمايد خزائن ارض و سماء چه که امروز اگر نفسى به‌اين کلمه فائز شود او غنىّ از کلمات اهل عالم بوده و خواهد بود و اگر نعوذ باللّه غافل گردد دفائن و خزائن ارض او را نفع نبخشد. کذلک نطق القلم الاعلی اذ استوى مالک الاسماء علی عرش اسمه العظيم اذا فزت باللّوح ان اعرف مقامه ثمّ اشکر ربّک الکريم. 
