	هو الظّاهر النّاطق العليم
کتاب نزّل بالحقّ انّه لهو الآية الکبرى لاهل الورى و الرّحيق المختوم لمن تمسّک باسم اللّه المهيمن القيّوم. يا ايّها المقبل قد حضر کتابک و قرئه العبد الحاضر لدى المظلوم الّذى دعا الملوک و المملوک الی اللّه مالک الملوک. انّا سمعنا ذکرک ذکرناک بهذا اللّوح الّذى ينطق بين الارض و السّماء باعلی النّداء الملک للّه فاطر السّما و مالک الاسماء الّذى اتى بالحقّ بسلطان مشهود.  ان‌شاء‌اللّه بايد در جميع احيان و اوان بذکر و ثناى محبوب امکان ناطق باشى. دوستان ارض الف و شين را از قبل حقّ تکبير برسان و بگو در کلّ احوال به نيّر استقامت که از افق سماء امر الهى اشراق نموده ناظر باشيد. نفوس خنّاسيّه در فريب و خدعه مشغول. هر باطلی که سبب گمراهى عباد‌اللّه شده و مى‌شود خود را به‌حقّ نسبت داده و مى‌دهد. ان شاء‌اللّه بايد کلّ از اهل بصر باشند و ناظر به ‌منظر ‌اکبر. هر ‌نفسى که از او رايحه بغضاء استشمام نمايند او را به‌خود واگذارند و به‌حقّ جلّ جلاله توکّل نمايند. از قبل جميع دوستان الهى را به‌نعيق ناعق و امثال آن اخبار نموديم تا کلّ مطّلع باشند و به‌مکر و فريب مغلّين و معرضين از مالک يوم دين محروم نمانند. اگر‌نفسى به‌جميع کتب عالم بيايد و‌به‌غير ما اراده‌اللّه تکلّم نمايد او از اهل نار در کتاب الهى مذکور است و از قلم اعلی مسطور. لو يأتيکم احد بکتاب الفجّار و الواح النّار دعوها عن ورائکم کذلک يأمرکم من عنده لوح حفيظ. و همچنين اهل آن ‌قريه را از اناث و ذکور از قبل اين مظلوم تکبير برسان و بگو امروز روز ذکر و بيان است و امروز روز نصرت و خدمت است بايد جميع بکمال اتّحاد بر امر مالک ايجاد ثابت و راسخ و مستقيم باشند. نصرت امراللّه به‌اعمال طيّبه حسنه و بيانات محکمه متقنه بوده و خواهد بود. يشهد بذلک ما نزّل فى الکتاب من لدى اللّه العزيز الوهّاب. جهد نمائيد تا کلّ فائز شويد به‌آنچه اليوم لدى اللّه محبوب است هر نفسى امروز به ‌استقامت ظاهر شد او از اعلی الخلق لدى الحق مذکور و مسطور است. طوبى از براى نفوسى که حجبات اسماء و اشارات اهل انشاء ايشان را از حقّ منيع منع ننمود و محروم نساخت. قسم به‌بحر بيان که آن‌نفوس در ملاء‌اعلی مشهور و معروفند و به‌اسم ابدع ابهى منسوب. ان شاء‌اللّه بايد اين لوح را از‌براى اهل آن‌ارض و‌اصحاب الف و‌شين عليهم بهاء‌اللّه تلاوت نمائى تا‌جميع قلوب به‌انوار بيان رحمن منوّر‌‌ شوند و به ‌استقامت کبرى فائز. انّه هو المؤيّد الغفور الکريم. الحمد‌للّه العزيز العليم. 
