
هو المغرّد علی الافنان                                          
قد اتى يوم القيام و‌ قام فيه قيّوم الاسمآء بسلطان احاط من فى السّموات و الارضين. لمّا نفخ فى الصّور و‌ قامت القبور اضطرب النّاس منهم من تحيّر و‌ منهم من انصعق و‌ منهم من طار شوقاً لظهور اللّه ربّ العالمين.  قد اخذ السّرور من وجد عرف القميص و الهموم کلّ مغلٍّ اثيم.  نعيماً لمن نبذ ما عند النّاس و‌ اخذ کتاب اللّه باسمه المهيمن القدير. قد توجّه اليک وجه المظلوم من هذا المقام الّذى سمّى بالسّجن الاعظم من قلم اللّه الفرد الخبير لتفرح و تشکر من نطقت الاشيآء بذکره البديع.  کذلک نزّل من سحاب رحمة ربّک امطار الذّکر و العرفان انّه لهو القادر الحکيم. 
