	بسم‌اللّه‌الامنع‌الاقدس‌العلىّ‌الاعلی 
هذا کتاب من لدنّا الی الّذى توجّه الی وجه‌اللّه ربّ العالمين و قطع السّبيل الی ان ورد علی سلسبيل الحيوان الّذى جرى من اصبع ارادة ربّه الرّحمن و کان من الفائزين ورد فى شاطى  القدس و آنس بمحبوب العالمين و بعد وروده امرناه بان يدخل مقرّ الّذينهم ظلموا علی انفسهم‌ و علی‌الله الملک العزىز الحکيم الی ان دخل عليهم بغتةً کصاعقة العذاب‌علی قوم مجرمين. قعد و غلب بما القى الرّحمن فى قلبه الی ان قام و رجع الى بحر الاعظم منقطعاً عن المشرکين. طوبى لک يا عبد بما جعلک الله نيراناً للمشرکين و روحاً و ريحاناً لعباده الموّحدين. ضع ما فى الامکان و خذ ما امرت به من لدن ربّک الرّحمن و توجّه الی عباده المتوقّفين لعّل يخضرّ بک اشجار اليابسه و يستقربوا الّذين بعدوا الى‌الله بخضوع مبينه. قم و قل يا قوم تالله قد تمّت کلمة الاوّليّه و ظهرت الف المکنونه و اشرقت شمس ولاية ربّکم الرّحمن عن افق الامکان بضياء مشرق منير. ايّاکم ان تجعلوا‌انفسکم محروماً عن نفحاته کذلک ينصحکم قلم الاعلى و کان الله عى ذلک شهيد و خبير. قل يا قوم فانصفوا ثمّ انظروا هل يستقرّ‌الظلمة عند اشراق الشّمس لا فوربّ العالمين و اذا تموّج بحر الاعظم لايقوم معه لهيب النّار و اذا مرّت ارياح القدرة لن تستقرّ البعوضة لو انتم من العارفين. قل يا قوم دعوا الاسماء ثمّ تماثيل العاکفين. توجّهوا الى الله مالک الاسماء و الصّفات مطهراً عن الاشارات کذلک نطق الحقّ ان اسمعوا و لا تکونّن من الغافلين. قل يا قوم تالله انّ الّذى اتّخذتموه ربّاً من دون الله انّه و ماعنده کرماد عظام الکلاب بل احقر لو انتم من الموقنين و من ينظر فى کلماته يعرف قدره و يجد منها نفحات الجحيم. انّ الّذين يذکرون کلمات المجعولة عند ما نزّل من جبروت الله يلعنهم اهل ملاء‌الاعلى ثمّ عبادالله المقرّبين. قل اليوم لايعادله بحرف منه ما خلق بين السّموات و الارضين. قل يا ملاء المشرکين موتوا بغيظکم قد اشرق نيّر المعانى و خطف من اشراقه ابصارکم ان ارجعوا الى مقرّکم فى طبقات‌السّجين. ان الّذى لقاس آيات الله بکلماته‌ مثله کمثل الفرعون اذ قال انا ربّکم الاعلى قل هذا اکبر لو انتم من المتبصّرين. ان يا نبيل قبل علی اسمع قول ربّک العلىّ‌الابهى عن شاطى البقا. اغتسل بماء التّقديس ثمّ انطق بثنائه بين عباده ليؤثّر کلمات الله فى القلوب العالمين. لا تحزن عن شئ و لا تنظر الّذين غفلوا الاّ کهمج حرّکتها ارياح النّفس و الهوى و تذهبها کيف تشاء کذلک نزّل من جبروت الله ربّک و ربّ الاّولين و الآخرين. قل يا قوم ان ضمنتم الخلود و آمنتم اللّحود فاتبعوا الشّهوات و الاّ خافوا عن الله الّذى خلقکم بامره فانّ الموت حقّ تأتيکم اذا تجدنّ انفسکم على خسران عظيم. ثمّ اخبر النّاس بما رأيت و عرفت لعّل ينقطعنّ عمّا عندهم و يتوجهنّ بقلوبهم الى شطر القدس و لا يتبعنّ الشّياطين و اذا فتحت باب الخطاب يؤيدّک ربّ‌الارباب بملائکة البيان. کذلک بشرّک قلم‌الرّحمن فى هذا اللّوح الّذى لايعادل بحرف منه ما خلق فى الاکوان و يشهد بذلک کلّ ذى بصر حديد. ان اکشف غطاء النّاس ثمّ احترق احجابهم بنار محبّة ربّک العزيز العليم و ان رأيت الّذينهم آمنوا کبّر على وجوههم من قبلی و بشرّ‌هم بذکر الغلام ايّاهم حبّاً لله و انّ هذا الفضل عظيم و الرّوح و البهاء عليک و علی الّذين قلّبتهم تغرّدات ورقاء البقاء الی شطرالله العزيز الکريم و الحمد لمحبوب العالمين.  
