	هو الاقدس الاعظم ‌‌المقتدر العلىّ العظيم 
ان يا قلم الاعلی ان اذکر من صعد الی الذّروة العليا. و قل اوّل عرف تضوّع من قميص رحمة ربّک مالک الاسماء عليک يا ايّها النّجم المشرق من افق السّماء. اشهد انّ فيکم لاح الافق الاعلی و نطقت السّدرة المنتهى و ظهرت الکلمة العليا و الدّرة النوراء و النقطة الاولی الّذى به ظهر السّر المکنون و الرّمز المخزون و فصّل علم ما کان و ما يکون. و به سرت نسمة اللّه فى العالم و تمّت الحجّة علی الامم و کملت النعمة بما فاحت رائحة البيان فى ذکر‌الاسم‌الاعظم. و اشهد انّ بکم سجّرت البحار و جرت الانهار و تورّقت الاشجار و ظهرت الآثار و برزت الاسرار و انارت وجوه الابرار. و فيکم ماج بحر العرفان و هاج عرف الرّحمن و فتح باب الجنّة الّتى تطوف حولها الجنان. و فيکم طلع الفجر الّذى به طفئ سراج الاوهام و اشرقت شمس الوحى و لاح قمر الالهام. و بکم فاض بحر الحيوان لاحياء من فى الامکان. اشهد انّ فيکم نصبت راية انّه لا اله الاّ انا المهيمن القيّوم. و ارتفع سرادق اننّى انا‌اللّه لا اله الاّ انا العزيز المحبوب. و تغرّد عندليب العرفان فى ملکوت البيان اَلمُلکُ لِلّهِ المقتدر العزيز الودود. و انّه لهو‌الکتاب الاعظم و الکلمة العليا و الآية الکبرى و به ظهرت مشيّة اللّه النّافذة و قدرته المحيطة و سلطنته الباقيّة و قوّته المهيمنة و انّه لهو الوجه الّذى اشرق من افق البقاء بعد فناء الاشياء و بظهوره‌طلعت حوريّات المعانى من قصور البيان و ظهرت الاسرار‌المودعة فى الفرقان و به برزت العلامات و شهدت الحصاة لمنزل الآيات. و‌انّه لهو‌الّذى اذا ظهر‌مرّت الجبال و نطقت الاشياء فى ذکر‌اللّه ذى العظمة و الاجلال. و به توجّه کلّ فقير‌الی ملکوت الغناء و‌کلّ متحيّر الی انوار الهدى و کلّ ظمأن الی کوثر البقاء اشهد انّ فيکم ظهر الجمال المعلوم و نطق القائم قبل القيّوم و فکّ الرّحيق المختوم و تحقّق کلّ امر محتوم. و اشهد انّک انت الّذى کنت موقناً بلقاء ربّک مالک الاسماء و تنوّرت بانوار‌اللّه اذ اشرق النيّر الاعظم من افق الزّوراء و هذا مقام ما سبقه اهل الانشاء الاّ من شاء ربّک فاطر السّماء. و انت الّذى شربت رحيق الايقان اذ کان النّاس فى مرية و شقاق و ادرکت لقاء اليوم الّذى انزله الرّحمن فى الفرقان قال و قوله الحق يوم يقوم النّاس لربّ العالمين. طوبى لک بما وفيت بالميثاق اذ نقضه اهل الآفاق و‌اقبلت الی الوجه فى حين ارتعدت فرائص العباد من سطوة اهل النّفاق. طوبى لک و‌لمن يزورک بما‌جرى من القلم الّذى به نصب الصّراط و وضع الميزان و ظهرت السّاعة و نزل البيان. 
