	هو السّامع المجيب
يا‌امتى، ندايت را شنيديم از ‌شطر‌ سجن به ‌تو ‌توجّه نموديم. چه مقدار از ‌امراى ارض‌ که اليوم از حفيف سدره منتهى و‌صرير قلم‌اعلی محرومند و تو فائز شدى و به‌مشرق آيات و ‌‌مطلع بيّنات و ‌مصدر اوامر و ‌احکام توجّه نمودى. اين مقام‌اعلی و رتبه عليا را‌از دست مده. در جميع احوال از‌غنىّ متعال بکمال عجز و ابتهال حفظ اين مقام را مسألت نما چه‌که ملحدين در کمين بوده و هستند و ‌ناعقين بر‌ مراصد منتظر. طوبى‌از‌ براى نفسى‌که وساوس معرضين او ‌‌را ‌‌از حق مبين محروم نساخت. قولی لک ‌الحمد يا‌الهى بما ايّدتنى علی‌الاقبال اليک اذ اعرض عنک اکثر خلقک. اى ربّ ترانى مقبلة اليک و متمسّکة بحبلک قدّر‌لی ما ينبغى لسماء جودک و بحر عطائک انّک انت المشفق الکريم لا اله الاّ انت الغفور الرّحيم .
