	هو‌الباقى بعد‌فناء‌الاشياء
امروز کتاب اعظم بقد اتى مالک القدم ناطق. مقرّ حبس بر سماء مباهات مى‌نمايد چه‌که به‌قدوم مقصود مشرّفست. کلمة‌الله ما بين عباد ظاهر از حق مى‌طلبيم کل را به‌مشاهده و اصغاء فائز فرمايد. لعمرالله اگر همه عالم به‌حق اصغاء فائز شوند کلّ توجّه نمايند بشأنى که اسياف عالم منع ننمايد و سطوت امم حائل نشود. بشنو نصح قلم اعلی را و جهد نما شايد فائز شوى به‌آنچه که چشم روزگار شبه آنرا نديده. در هر حين کتاب بکلمه ناطق و روح به‌نصح بديعى متکلّم. در جميع احيان از جميع اشياء شنيده مى‌شود آنچه که سبب اوّل است از براى هدايت امم و علّت کبرى است از براى نجات کلّ. از حق مى‌طلبيم عباد خود را منع نفرمايد و از اوراد حديقه معانى محروم نسازد. اوست سامع و اوست مجيب. البهاء‌عليک و‌علی‌من سمع ما ارتفع من السّجن الاعظم من لدى اللّه العزيز الوهاب. 
