	‌ صحيفة‌الله المهيمن القّيوم 
هو‌اللّه تعالی‌شأنه‌العناية و‌العطاء 
الحمد‌للّه الّذى فتح ابواب العلوم و الفنون علی وجوه عباده و اظهر ما کان مکنوناً فى خزائن علمه انّه لهو الفضّال الّذى احاط فضله الکائنات و الفيّاض الّذى احاط فيضه الممکنات تعالی سلطانه و تعالی فضله و لا اله غيره. يا محمّد قبل تقى، اسمع نداء ربّک الابهى من سجن عکّا انّه يزيّنک بطراز البيان و يهديک الی صراط اللّه ربّ الارباب. قد فاز کتابک باصغائى اجبناک بهذا اللّوح الّذى به ظهر ما کان مستوراً عن الابصار. هذا يوم فيه فتح باب الکرم علی من فى العالم و باب الجود علی من فى الوجود. طوبى لمن وجد عرف هذا اليوم  الّذى جعله اللّه سيّد الايّام. افرح بما ذکرک مولی العالم فى سجنه الاعظم و انزل لک ما نفخ فى الصّور و مرّت الجبال. يا محمّد قبل هادى، قد اراد قلمى الاعلی ان يذکرک و ينزل عليک ما نادت به الذّرات الملک للّه مالک يوم المآب. قل يا قوم قد‌اتى اليوم و‌ارتفع النّداء‌ من الافق‌الاعلی اتّقوا‌مولی‌الورى الّذى‌اتى‌من‌افق الاقتدار بقدرة و سلطان. طوبى لنفس فازت بندائى و لعبد اقبل الی مشرق الانوار. يا معشر الاوليائه قد قدّر لکم من  قلم التّقدير ما انجذبت به افئدة الابرار. ايّاکم ان تحزنکم حوادث العالم و ضوضاء الامم ضعوا ما عند القوم و خذوا ما اوتيتم من لدى اللّه مولی الانام. نسئل اللّه تبارک و تعالی ان يحفظکم و يؤيّدکم علی ما يقرّبکم اليه انّه هو المقتدر العزيز الوهاب. قد فاز ذکر کما بالحضور و انزلنا لکما مرّة بعد مرّة ما نادت به الاشجار و نطقت بما نطق به شجر الطّور لابن عمران البهاء عليکم من لدى اللّه مقصود من فى الارضين و السّموات. يا مهدى، اسمع ذکرى الابدى انّه يقرّبک الی اللّه و يهديک الی سواء الصّراط. قل لک الحمد يا‌الهى بما ذکرتنى ‌فى سجنک الاعظم و انزلت لی ما لا يتغيّر بمرور القرون و الاعصار. يا اسد‌اللّه، قد ذکرک مولی الاسماء بآيات اذ نزّلت انشقّت الارض و انفطرت السّموات. افرح بما اقبل اليک مولی العالم من شطر سجنه الاعظم و انزل لک ما ارتفع به النّداء من‌کلّ الجهات. يا ميرزا‌غفور، اشکر‌ ربّک بما توجّه اليک و ذکرک بآيات تنوّرت بها البلاد. قل يا قوم اتقو‌اللّه و لا تتّبعوا الّذين انکروا حجّته و برهانه و لا تعقّبوا کلّ غافل مرتاب. يا ميرزا قبل نصير، قد اقبل اليک الجليل و سقاک من يد عطائه کوثر بيانه خذ باسمه ثمّ اشرب بامره المهيمن علی الاقطار. قل لک الحمد يا مولی العالم بما ذکرتنى بآيات اذ نزّلت نطقت الاشياء تاللّه قد فتح باب السّماء و اتى مالک الاسماء فى ظلل من السّحاب. يا قلمى الاعلی، اذکر من سمّى بمهدى الّذى اقبل الی افق الظّهور و آمن باللّه العزيز الغفور. انّا نسأل لک الاستقامة و للّذين آمنوا باللّه المهيمن القيّوم. کم من عبد آمن و ادعّى فى نفسه الاستقامة الکبرى ثمّ زلّ قدمه من شبهات الّذين کفروا بالشّاهد و المشهود. خذ الکتاب بقدرة لا تمنعها الصّفوف و الجنود. يا محمّد‌قبل‌جعفر، اسمع ندائى من شطر سجنى انّه يهديک الی اللّه مالک الوجود. طوبى لعبد ما منعه الهوى عن مولی‌الورى و ما زلّته اشارات کلّ غافل محجوب. خذ ما امرت به و ضع ما عند القوم امراً من لدى اللّه العزيز الودود. احفظوا يا قوم فرائض اللّه بينکم و ما نصحتم به فى مقامه المحمود. يا ميرزا قبل غلامعلی، قد اقبل اليک المظلوم من شطر السّجن و ذکرک بما يبقى به اسمک بدوام الملک و الملکوت. ايّاک ايّاک ان تمنعک شبهات اهل البيان عن التّقرب الی اللّه مالک الوجود و‌ايّاک ايّاک ان تحجبک ما نزّل فى البيان کذلک قضى الامر من لدى الحق علاّم الغيوب. خذ ذيل عناية ربّک مالک القدر و قل اسألک يا مولی البشر ان تقدّر لی ما يجعلنى ثابتاً علی امرک و ناطقاً بثنائک بين عبادک انّک انت الآمر العزيز المحبوب. يا حاجى مجيد، قد حضر اسمک ذکرناک و انزلنا لک ما انجذبت به القلوب ايّاک ان يمنعک شيئ او تضعفک قوّة او تخوّفک سطوة ضع ما عند القوم و خذ ما امرت به من لدى اللّه ربّ ما کان و ما يکون. انّا اظهرنا ما کان مکنوناً و انزلنا ما کان مخزوناً فى علم اللّه فى هذا المقام المعمور. يا مهدى، قد‌اتى الآمر و القوم لا يعرفون و اتى الوهّاب راکباً علی السّحاب و النّاس اکثرهم لا يشعرون. قم بالاستقامة الکبرى علی هذا الامر الّذى اذ ظهر نادى المناد تاللّه قد ظهر اللّوح المحفوظ. اشکر اللّه بهذا الفضل الاعظم و قل لک الحمد يا من هديتنى الی صراطک الممدود. يا محمّد قبل تقى، قد اتى الوعد و الموعود يذکرک بما تضوّع به عرف بيان‌اللّه فى الامکان. طوبى لمن وجد و عرف و ويلٌ لکلّ غافل محجوب.‌ انّک اذا‌شربت رحيق‌الوحى من‌کأس‌العطاء قل لک‌‌الحمد يا مولی الورى بما انزلت لی آياتک و اظهرت لی بيّناتک. اسألک بامرک المحتوم و سرّک المختوم ان توفّقنى علی الاستقامة علی امرک انّک انت المقتدر المهيمن علی الغيب و الشّهود. يا محمّد قبل هادى، کم من عبد اقبل‌الی اللّه ثم اعرض بما سمع مقالات کلّ مبغض مردود. انّا ما اردنا شيئاً و دعونا العباد خالصاً لوجه اللّه ربّ الجنود. قل الهى الهى اسألک بنور امرک و نار سدرتک و بالاسرار المکنونة فى علمک ان تقدّر لی ما ينفعنى باسمک بين عبادک انّک انت المقتدر الّذى لا يمنعک ضوضاء عبادک و لا حجبات الّذين کفروا باللّه ربّ العرش العظيم و الکرسىّ الرفيع. يا محمّد قبل کريم، قد اقبل اليک من کان موعوداً فى کتب اللّه ربّ العالمين و انزل لک ما قرّت به اعين المقرّبين. قد اتى يوم اللّه و النّاس اکثرهم من الغافلين. قل يا قوم خافوا اللّه و لا تتّبعوا الّذين کفروا بيوم الدّين. ارحموا علی انفسکم و انفس العباد کذلک نطق لسان الوحى من هذا الافق المنير. انّک خذ قدح البيان باسم ربّک الرّحمن ثم اشرب منه بهذا الذّکر العزيز البديع، البهاء المشرق من افق سماء ملکوتى علی اوليائى و اصفيائى الّذين ما نقضوا عهدى و ميثاقى و عملوا بما امروا به فى کتابى المبين. 
