 
هو ‌المقتدر ‌علی ‌ما ‌يشآء                                 
قد لاح افق الکرم و لکنّ الامم اعرضوا عنه بما اتّبعوا کلّ صنم منحوت. قد ارتفع النّدآء من الافق الاعلی انّه لا اله الّا انا المهيمن القيّوم. قد ظهرت البيّنة و برزت الصّيحة و‌ نطق لسان العظمة بين البرّية قد اتى الميقات و‌ ظهر الموعود. قد يطوف الملکوت حول العرش و لکنّ النّاس اکثرهم لا‌يفقهون. قد‌ماج البحر و‌هاج العرف طوبى لمن شرب و وجد و ويل لکلّ غافل مردود. تشبّث بذيل الالطاف و قل يا الهى اسئلک بمنزل الآيات و‌ مطلع البيّنات بان تجعلنى مستقيماً علی حبّک و‌ قآئماً علی ذکرک و ثنآئک انّک انت المقتدر علی ما تشآء لا اله الّا انت العزيز المحبوب.                             
                                                                                
