 هو العزيزالوهّاب                                            
هذا کتابٌ نزّل من لدن عزيز وهّاب لمن خضع و اناب اذ اتى الرّب علی السّحاب انّه لربّ الارباب. هذا لوحٌ مستطاب نزّل بالايجاز مقدّساً عن الاطناب انّه لفصل الخطاب قل قد احاط الفضل و ماسويه محاط اغفلتم عن امرى هذا شىء عجابٌ. قل ياقوم اما تنتبهون و رجلکم فى الرّکاب اما ترون الذّهاب اما اخبرناکم بالاياب يوم المآب. هذا ذاک اليوم يا اولی الالباب قل اليوم يومئذٍ يا اهل الکتاب هذا ربّکم و الملئکة باباريق و اکواب. ان افرح انّک لدى الباب تحت لحاظ مالک الرّقاب. ان اشربوا يا قوم هذا لهو الشّراب. انّه لکوثر الحيوان للاصحاب الّذين اقبلوا الی الوجه بالآداب و الّذى اعرض انّه من اهل العذاب. سوف يجد نفسه فى نار و التهاب. يقول اليوم يا ليتنى کنت تراب ان افتخر بذکره بين الالباب. قد زيّنا رأسک باکليل الذّکر بين الاحجاب هذا يکفيک عمّا ظهر و غاب طوبى لمن خرق الاحجاب و اذا سمع النّدآء اقبل و اجاب. انّه موفى الوعد هذا يوم الحساب و المقبلون تقرّبوا و الشّياطين طردوا بالشّهاب. لا تحزنوا عمّا ورد علينا من اهل النّقاب. لعمرى لم يکن الّذين اعرضوا عند ربّک الّا کالحباب و ما يخرج من افواههم کطنين الذّباب. قد يرون ما عملوا انّ ربّک لبالمرصاد ياخذ من کفر انّه شديد المحال.                               
