 الاعظم الابهى 
تبارک الّذى اظهر البهآء و جعله مشرق سلطانه لمن فى الاکوان. من النّاس من عرف و سرع الی المنظر الاکبر و منهم من ادبر و اتّبع کلّ مشرک مکّار و الّذى اقبل انّه ممّن فاز بلقآء اللّه و الّذى اعرض من اصحاب النّار فى کتاب ربّک العزيز المختار. قد خسر الّذين نبذوا ذکر اللّه عن ورآئهم و اخذوا ما اسودّت به الوجوه و احترقت الاکباد. ان استمع ما يوحى اليک من شطر القدم هذا الاسم الاعظم العزّة للّه المقتدر العزيز الجبّار. لا تنظر الی السّجن و ما انا فيه من البلآء بل الی النّور المشرق من افق البهآء الّذى به اضآء الافاق. ليس العزّ ما عرفه القوم بل ما اشرق اليوم من افق الوحى بسلطنةٍ و اقتدار. سوف ترى القيّوم مهيمناً علی من علی الارض کذلک قضى الامر من القلم الّذى جعله اللّه سلطان الاقلام. ان اذکر ربّک انّه مع الّذين اقبلوا الی الوجه و وفوا بالميثاق. 
