	‌‌بسم اللّه الباقى
سبحانک يا الهى لولا البلايأ فى سبيلک من اين يظهر شأن عاشقيک و‌لولا الرزايأ فى حبّک باىّ شئ يبيّن شأن مشتاقيک. و‌عزّتک انيس محبّيک دموع عيونهم و مونس مريديک زفرات قلوبهم و غذاء قاصديک قطعات اکبادهم و ما الّذ سمّ الرّدى فى سبيلک و ما اعزّ سهام الاعداء لاعلاء کلمتک. يا الهى فاشربنى فى امرک ما اردته و انزل علىّ فى حبّک ما قدّرته و عزّتک لا اريد الاّ ما تريد و ما احبّ الاّ ما انت تحبّ. توکلت عليک فى کلّ الاحوال اسألک يا الهى بان تظهر لنصرة هذا الظّهور من کان قابلاً لاسمک و سلطانک ليذکرنى بين خلقک و يرفع اعلام نصرک فى‌مملکتک. انّک انت‌المقتدر‌علی‌ما تشاء لا اله الاّ انت المهيمن القيّوم. 
