 نزّّل لشيخ عبدالحسين                     
انّه لبالمرصاد
ان يا حسين تزور الحسين و تقتل الحسين يا ايّها الغافل المرتاب. انّا اردنا حضورک فى العراق و جعلنا الاختيار بيدک فى اىّ محلّ تريد لتحضر و نظهر لک البرهان. انّک قبلت و اذا جآء الميقات هبّت الارياح انّک فررت يا ايّها الذّباب. اتينا بيتاً قرّر فيه الاجتماع و ما وجدناک يا ايّها المشرک باللّه مرسل الارياح. لمّا رايت عجز نفسک اعتذرت يا ايّها المکّار. ما اردنا لقآئک الّا ليتمّ حجّة اللّه عليک و علی من حولک لعلّ تسکن نار البغضآء فى صدرک و صدور الّذين کفروا بربّ الارباب. انّک اعرضت عن لقآئى بعد الّذى يشتاقه اهل الفردوس و اهل حظآئر القدس سوف تبکى و تنوح و لا تجد لنفسک من مناص. ان اصبر حتّى يأتيک اللّه بقهر من عنده سوف تاخذک نفحات العذاب و ترجعک الی النّيران. قد اتى الرّحمن فى ظلل البيان و الملک للّه المقتدر القهّار. قد اخذ السّکر سکّان برّيّة النّفس و الهوى و المخلصون اقبلوا الی مطلع الوحى بروحٍ و ريحان. قد جآء فصل الخطاب و المشرکون ليس لهم مقرّ الّا الجحيم انّها لبئس القرار. لا يمنعنا البلآء عن ذکر مالک الاسمآء ادعو النّاس بما امرت و لا يمنعنى اعراض من علی الارض و لا سطوة کلّ متکبّر جبّار. قد جعل اللّه البلايا کنسآئم الرّبيع لهذه السّدرة الّتى ارتفعت بالحقّ و تنطق کلّ ورقة منها السّلطنة للّه المقتدر المختار. سوف ياتيک الموت و ترى قهر ربّک يا ايّها المعرض عن الّذى به اتى الوعد و نادى المناد.  
