	بسم ربّنا الاقدس الاعظم العلىّ الابهى
حمد حضرت مقصود و سلطان وجودى را لايق و سزاست که از پرتو انوار آفتاب ظهور عالم بيان را منوّر ساخت و بقدرت کامله عَلَم انّه هو الحق را بر اعلی مقام امکان بر افراخت. اوست مقتدرى‌که جنود و صفوف و بنادق و مدافع او را از آنچه اراده فرموده منع ننمايد و بقوّت مهيمنه و سطوت غالبه اخذ نمايد آنچه را اراده فرمايد و عطا‌کند آنچه را بخواهد يد‌اللّه فوق الايادى و امره نافذ علی الاعالی و الادانى تعالی تعالی من اخبر بما ظهر و يظهر و‌اظهر کلّ سرّ مستتر انّه لمالک القدر و دعا الکلّ الی‌منظره الاکبر. امروز سبيل‌مستقيم ظاهر و ميزان حقيقى منصوب و آيات نازل و بيّنات باهر و شمس عنايت مشرق و بحر‌جود موّاج مع‌ذلک اهل ارض بى‌بهره و نصيب الاّ من شاء‌اللّه. کل بما عند الخلق مشغول و از ما عند‌الحق محروم عجايب طلسمى ظاهر. از ملکوت مشيّت الهى نازل شده آنچه که معادله نمى نمايد به‌او کتب و صحف قبل سبحان‌اللّه چه شده با اين امرى که احاطه نموده قبل و بعد را، ناس غافلند و از نعمت کبرى محروم هر حزبى به‌کتابى و يا به‌صحيفه و يا به‌اوراقى متمسّک و‌لکن از‌ملکوت آيات غافل. در يک مقام‌لسان‌‌عظمت به‌اين کلمه عليا ناطق قوله‌تبارک و‌تعالی: أتعترضون علی الّذى جائکم بکلّ ما عندکم من حجج اللّه و برهانه الی‌آخر بيانه عزّ و جل و امثال اين بيان مکرّر از لسان عظمت استماع شد و از قلم اعلی جارى و‌لکن خلق بى انصاف به‌اعتساف قيام نموده‌اند و از ماينفعهم بما يضرّهم متمسّکند. تبّاً لهم و سحقاً لهم سوف يرون انفسهم فى خسران عظيم و فى مقام عقيم. روحى لخدمتکم و لاستقامتکم الفداء دستخط آن حضرت که بنام حضرت اسم‌الله م ه عليه من‌کل بهاء‌ابهاه مزيّن و به‌تاريخ نوزدهم شهر رجب مرقوم در‌بيست و‌چهارم ذى قعده باين عبد رسيد و سبب تأخير انقلابات حادثه در اسکندريّه بوده چه که دوستان الهى که در آن ارض بودند در‌ايّام نهب و‌حرق و‌غارت و تاراج حسب الامر به‌ساحت اقدس توجّه نمودند و مع آنکه آنچه را مالک بودند از دست رفت بکمال فرح و سرور مشاهده شدند انّه يعطى کما اعطى اوّل‌مرّة. بارى در ايّام ظهور انقلابات از مطلع امر الهى اين کلمه عليا صادر ‌احبّاى مصر در محلّ خود مستريح باشند و احبّاى اسکندريّه هجرت نمايند ايشان ‌هم به‌آنچه امر شد عمل نمودند و در‌اين ايّام چون فى الجمله امنيّتى حاصل حسب الامر دو نفس مخصوص امر مراسلات به‌آن جهات توجّه نمودند الامر بيده يفعل و يأمر کيف يشاء و هو‌المقتدر القدير. و چون حضرت اسم‌اللّه حاضر نبودند حسب‌الامر اين‌عبد دستخط آن‌حضرت را‌ گشوده قرائت نمود و بعد از ‌اطّلاع قصد ملکوت اعلی نموده تلقاء وجه بعد از اذن معروض داشت. هذا ما نطق به‌لسان العظمة فى‌مقامه‌المحمود قوله عزّ‌کبريائه: بسمى السّامع المجيب يا افنانى ظلمت ظلم و تاريکى اعمال عباد روشنى انوار آفتاب عدل را پوشيده دخان عالم را احاطه نموده و‌لکن بلايا ومحن سبب انتباه نفوس نشده چه‌که قلوب را مجازات اعمال شنيعه از اقبال و‌آگاهى محروم داشته. يا افنانى چه بسيار از عباد‌که امواج بحر بيان حضرت رحمن را مشاهده نموده‌اند معذلک متوقّف و غافلند. از حقّ بطلبيد تا عباد خود را از انوار فجر معانى محروم نفرمايد و دوستان‌را بطراز محبّت و اتّحاد مزيّن نمايد قل احبّ الاشياء عند‌اللّه الاتّفاق فى امره انّه غالی‌القدر عالی‌المقام تمسّکوا به يا اهل‌البهاء ثمّ اشکروا ربّکم الکريم. يا افنانى کن ساهراً يقظاً منتبهاً فى خدمة‌اللّة محبوبک و مقصودک و مقصود العالمين. انّک ابديت فى خدمة الامر جدّاً جزيلاً يستوجب من اللّه ذکراً جميلاً. الحمدللّه به‌عنايت حق فائزيد و بذکرى مزيّنيد که عرفش از عالم قطع نخواهد شد. انّه قد رفعکم و نسبکم اليه و هو‌المشفق الکريم. توجّه و خضوع و ابتهال آن‌جناب لدى الحق مذکور ان افرح بفضلی و عنايتى و رحمتى الّتى سبقت الکونين. دوستان الهى را‌اگر حکمت موافقت نمايد تکبير برسانيد و بگوئيد مقام وقت را بدانيد و بتدارک مافات قيام نمائيد لعمر اللّه شما از انجم سماء ظهوريد قدر خود را بدانيد و اين مقام عظيم را از دست مدهيد به‌آنچه سزاوار يوم‌اللّه هست عامل شويد. کذلک اظهرنا لئالی‌البيان من عمّان عنايتى الّتى احاطت من فى السّموات و‌الارضين. نفوسى‌امام‌عين قائمند‌نظر‌به‌حکمت ذکر‌اسم ستر شده و مى‌شود لعمرى لو يعرفون مقامهم ليطيرون باجنحة الاشتياق فى هذا الهواء الّذى يسمع منه ما سمعه الکليم فى الطّور. يشهد بذلک من تکلّم فيه و‌لکن القوم اکثرهم من الغافلين. البهاء الظّاهر المشرق من افق سماء فضلی عليکم يا افنانى و علی من معکم و يحبّکم امراً من لدى اللّه الآمر الحکيم. انتهى ايّام بسيار عزيز و ‌امر بسيار عظيم و فضل بسيار بزرگ اين‌ خادم فانى از‌ حق جلّ جلاله مسألت مى‌نمايد جميع را از بحر رحمت خود در‌اين يوم مبارک قسمت عطا فرمايد و به‌قميص رضا مزيّن دارد اوست قادر و توانا و مقتدر و دانا. اينکه درباره جناب ملاّ ر‌ج عليه بهاء‌اللّه و عنايته مرقوم فرموده بودند فى الحقيقه جاى تعجّب هست چه که يوم‌اللّه مقتضى اين اذکار نبوده و نيست حق جلّ جلاله مى‌فرمايد ليس اليوم يوم السّؤال ينبغى لکلّ نفس اذا سمع النّداء يقول لبّيک لبّيک يا مالک الاسماء و لبّيک لبّيک يا مولی الآخرة و الاولی الی آخر بيانه جلّ و عزّ و همچنين مى‌فرمايد انّى احبّ ان انطق فى کلّ شأن انّنى انا اللّه لا اله الاّ انا المهيمن القيّوم. از اين امور‌گذشته در هر‌شأنى از شئون از قلم اعلی جارى شده آنچه که عالم و عالميان را کفايت نمايد از هر قبيل از قبل در‌هر علمى از علوم نازل و‌لکن نظر به‌هجرت و شدّت عداوت و نفاق اهل آفاق و ظلم طغاة جمع نشده و متفرّق مانده و بعضى هم از ميان رفته. انشاء‌اللّه جناب ايشان موفّق شوند بر تبليغ امر الهى و توجّه نفوس الی الوجه اين‌است عملی‌که امروز شبه و مثل از براى او نبوده و نيست و چون بعضى از‌مسائل ما بين حکماء و متشرّعين اختلاف است هر حزبى کلمه گفته جناب ايشان اراده نموده‌اند آنچه حق است بيابند و‌لکن نقطه اولی روح ما‌سواه‌فداه جميع را از‌سؤال در‌اين يوم مبارک نهى فرموده‌اند چندى قبل جناب ملاّ‌محمّد‌علی‌عليه بهاء‌اللّه بعضى سؤالات نموده‌اند و از قلم اعلی فضلاً عليه نازل شده آنچه که بر منصفين بيفزايد و متوقّفين را بحرکت آرد. صورت آن را آن‌حضرت اخذ فرموده به‌جناب مذکور برسانند ان‌شاء‌اللّه از ملاحظه آن مستغنى مى‌شوند از سؤالات مذکوره. انّ الخادم يدع اللّه ربّه و ربّ السّموات و الارض بان يجعل جنابه قائد‌العباد و‌هاديهم و‌مبيّنهم انّه علی‌کلّ شئ قدير. و اينکه ذکر جناب آقا ميرزا حيدر‌علی عليه بهاء‌اللّه و‌ثنائه فرموده بودند الحمدللّه موفّقند بذکر الهى و تبليغ امرش مراسلات ايشان‌هم در اين ارض به‌بعضى از دوستان رسيده و تفصيلات را به‌ساحت اقدس عرض نموده‌اند اين ايّام ان‌شاء‌اللّه جواب ارسال مى‌شود. و‌اينکه درباره وجوه مرقوم فرموده‌اند اين فانى حسب الفرمايش آن محبوب قبض وصول ارسال داشت انشاء‌اللّه جميع دوستان از‌نفحات ايّام الهى قسمت برند و بما نزّل فى الکتاب عمل نمايند. تا حال ذکر هر نفسى‌که در ساحت اقدس شده و فى الجمله اقبالی از او ظاهر محلّ عنايت مشرقه از افق فضل گشته چه اگر فضل الهى نباشد قليلی از عباد مستحقّ عنايت مشاهده مى‌شوند. يوم يوم الهى و ظهور‌ ظهور الهى و اشراقات انوار ‌آفتاب فضل عالم را‌ احاطه نموده اين است که از هر نفسى فى الجمله رايحه محبّت متضوّع فائز شد به‌آنچه که‌قدر و‌مقامش از انظار و ‌ابصار‌ حال مستور است. اميد هست که حق جلّ جلاله جميع را بر حفظ آنچه عنايت فرموده فائز فرمايد و مؤيّد نمايد چه که بسى از اعمال ممحى حسنات است و هاتک استار الامر بيد‌اللّه لا اله الاّ هو الفاعل المختار. و اينکه درباره الواح الهيّه مرقوم داشتند‌آنچه تا حال در‌ساحت اقدس حاضر شده از‌اسامى مخصوص کلّ اظهار عنايت از‌مطلع فضل شده و‌لکن حسب‌الامر‌بايد آن‌محبوب به‌اقتضاى حکمت عمل نمايند چه که در‌کلّ احوال بايد به‌حکمت نظر فرمائيد و آنچه مغاير‌اوست در ساحت اقدس جايز نه. فرمودند يا افنانى حقّ يفعل مايشاء‌است چنانچه در اين ايّام با اعزّه اهل بلد و امرائى که از خارج مى‌آيند و مى‌روند معاشرت نمى نمائيم معذلک يکى از سارقين را در اين ايّام احضار نموديم مطلع ظهور و مکلّم طور مدّتى با او تکلّم فرمود و‌او را نصيحت نمود به‌آنچه که سزاوار‌است. و‌لکن افنان بايد‌در‌جميع احوال به‌حکمت ناظر باشند.‌هذا  امر ‌من لدنّا و حکم من عندنا فى الزّبر و الالواح. انتهى امر‌حکمت بسيار محکم نازل شده بايد آقايان افنان عليهم من کلّ بهاء ابهاه و ساير دوستان عليهم بهاء‌اللّه به‌آن‌عمل نمايند لئلاّ يظهر ما‌تضطرب به‌النّفوس و‌اينکه درباره ميرزا بديع اللّه عليه بهاء‌اللّه مرقوم داشتيد بعد از عرض لسان‌اللّه به‌اين کلمه ناطق قوله عزّو جلّ: يا افنانى بديع تحت لحاظ عنايت حق جلّ جلاله بوده و هست طوبى له و لابيه الّذى فدى نفسه فى سبيلی انّا قبلناه فضلاً من عندنا و ذکرناه بذکر سجدت له الاذکار. تکبير به‌او مى‌رسانيم بشارت‌‌عنايت حق‌را به‌او‌بفرستيد. ابن جناب محسن عليه بهائى نصيحت لازم دارد اگر از مقام والدش اطّلاع يابد بما ينبغى قيام نمايد. انّه يأمر احبّائه بما ينفعهم فى کلّ عالم من عوالم ربّهم العزيز الحکيم. انتهى و اينکه درباره احبّاى م ن مرقوم داشتيد بعد از‌عرض در‌ساحت اقدس به‌کلمه تکلّم فرمودند که از آن استنباط شد‌که سبب و‌علّت منحصر‌بنفسين مذکورين نبوده بلکه فى الجمله بعضى ديگر‌هم سبب شده‌اند از حق بخواهيد مدّعيان محبّت الهى به‌قميص اتّحاد مزيّن شوند. قسم به‌ بحر بيان اگر آنچه از قلم اعلی جارى شد دوستان‌حق که در‌اطرافند به‌آن فائز مى‌گشتند و عمل مى‌نمودند هر‌ آينه نور انصاف ظلمت اعتساف را رفع مى‌نمود و تشعشعات آفتاب عدل بر تاريکى ظلم غلبه مى‌فرمود. اين ارض مع آنکه به‌سجن اعظم ناميده شد يد قدرت حق او را فى‌الحقيقه جنّت علياء نمود و از داخل و‌خارج کلّ بر‌اين فقره شهادت مى‌دهند و گواهند و برکت فوق العاده در تجارات ظاهر و هر مقام مرتفعى محلّ تفرّج اصحاب واقع رغماً للغافلين و المعتدين. ابواب فرح و سرور‌مفتوح از بعضى از‌جهّال غفلت و غرور‌مشهود و بالاخره منجرّ به‌خيانت شد. ديگر حقّ جلّ جلاله عالِم که چه شده و چه مى‌شود العلم عند‌اللّه العليم الخبير. مقصود از اين عرايض آنکه اگر دوستان حق که در اطرافند بما انزله اللّه عمل مى‌نمودند حال ارض غير ارض مشاهده ميشد و امثال اين بيانات مکرّر از قلم اعلی جارى و اين عبد استماع نمود. عريضه از جناب محمّد‌قبل‌حسن عليه٩ ٦٦ شعرباف به‌ساحت‌اقدس رسيد و‌در‌ وقتى از اوقات تلقاء عرش عرض شد و جواب از سماء عنايت نازل ان‌شاء‌اللّه از معين کلماتش فرات رحمت و حکمت بياشامند و بر خدمت امر بشأنى قيام نمايند که اشارات معرضين و شئونات غافلين و سطوت امرا و‌قوّت اقويا‌‌ايشان‌را باز‌ندارد. نفوسى‌که فى‌الحقيقه عرف ظهور را يافته‌اند اگر جميع عالم براعراض قيام نمايند نزد ايشان مقام و وقرى نداشته و نخواهد داشت. اولئک عباد لاتمنعهم شئونات الفراعنه عن التوجّه الی اللّه ربّنا و ربّ کلّ شئ و محبوبنا و محبوب العالمين. اين عبد فانى عرض نيستى صرف و فناى بحت خدمت آقايان افنان عليهم بهاء‌اللّه و رحمته و عنايته و فضله معروض مى‌دارد اميد آنکه آن حضرت ابلاغ فرمايند البهاء‌الظّاهر‌اللائح المشرق من افق البقاء علی حضرتکم و علی‌الّذين ما منعتهم الحيوة الفانيه عن مقامات الباقيه و علی الّذين فازوا بالکلمة العلياء من لدى اللّه مولی‌الورى و الحمد‌للّه مالک الآخرة و‌الاولی . خ ا د م فى ١١ ذى الحجّة سنه ٩٩ 
