	بسم ‌من استقّر على عرش‌التّوحيد
اى عبد الغنى بشنو نداى غنى متعال را بلسان ابدع احلی. اليوم يوميست که بايد هر نفسى منقطعاً عن کلّ الجهات بذکر سلطان آيات مشغول شود. لا تنظر الی ما ذکر بل بما اشرق من هذا الافق الّذى منه طلعت شمس العظمة و الاقتدار. به‌تمام جد و جهد بر نصرت امر قيام نما زود است که ثمرات اقبال و اعمال را اهل حق در ملکوت مشاهده نمايند. اليوم يوم عجز و ابتهال است. نيستى بحت محبوب بوده و خواهد بود و هر نفسى باين مقام فائز شد عند‌اللّه از اهل مدائن بقا محسوب است. بسا از نفوس که بکلمه‌اى از سلطان احديّه محروم و ممنوع مانده‌اند. الواح منزله از سماء مشيّت الهيّه در هر شأنى نازل. ذکرى باقى نمانده مگر آنکه از قلم اعلی جارى شده و سؤالی مشاهده نمى‌شود مگر آنکه جواب آن از افق سماء‌معانى مشرق و لائح گشته اگرچه بسيارى از آنچه نازل شده لضيق وقت و طغيان اهل عناد مفقود و محو شده ولکن در تحصيل آنچه موجود است همّت نما تا بيقين کامل شهادت دهى که جميع ما ذکر و يذکر از قلم قدم جارى گشته و اينکه سؤال از شعر مثنوى نموديد اليوم حيف است قلم‌اعلى در اين اذکار جريان يابد آيا ملاحظه ننموده‌اى که نقطه اولى و ذکر اعلى مى‌فرمايد"‌ذکر او‌ لا‌اله‌الاّ‌انا ان يا خلقى ايّاى فاشهدون‌" خواهد بود و مع‌ذلک در سنين قبل از قلم قدم در اين مقامات جارى شده آنچه کفايت نمايد و همچنين از حروفات مقطّعات سؤال شده بود در ايّام توقّف نيّر آفاق در عراق آيات لا تحصى در اين مقامات نازل بعضى از آن ارسال شد لعمرى لو تنظر ببصر الحديد لتجد منه ما يجعلک طائراً فى هواء الحکمة و البيان. تفکّر در آن آيات منزله محبوب لانّا اودعنا فى غياهب تلک الاشارات اسرار ربّک مطلع الآيات ابحر معانى در او مستور و حِکَم بالغه ربّانى در او مکنون طوبى لمن عرف و قال اشهد يا الهى انّک انت العليم الخبير. و همچنين از قبل در يک فرد از مثنوى بعضى بيانات از قلم امر جارى ارسال شد فى الحقيقه معانى ما سألت و ما لم تسئل کلّها در او مستور و مسطور. و ديگر از آيه مبارکه‌"‌الم غلبت الرّوم‌" سؤال نموده بودند در اين مقام ذکرى از سلطان مذکور از قبل نازل تفحصّ لتجد و تکون من العارفين ولکن به‌غصن‌اعظم امر فرموديم مجدّداً آن آيه مبارکه را تفسير نمايد و ارسال دارد و ديگر آنکه در مشارق ظهورات و مطالع آيات الهى ذکر رفته بود. مخصوص در الواحى ذکر اسماء و کينونتها و اشراقها و حقيقتها و مبدئها و آثارها و صعودها و نزولها در جواب يکى از احبّا در ارض سرّ از مصدر امر نازل طوبى لمن يجد و يقرء و يقول لک الحمد يا اله العالمين. در رساله بديع که به‌اسم يکى از خدّام از سماء مشيّت نازل تفکّر نمائيد کشف بعضى مطالب مقنّعه در آن الواح منيره من لدى اللّه مالک الّبريّة شده نسئل اللّه بان يوفّقک فى کلّ الاحوال و يجعلک من الّذين فازوا بما اراد‌اللّه لهم فى المبدء و المآل. لو‌شاء‌اللّه و اراد از بعد الواح اللّه مى‌رسد به‌آن فائز خواهيد شد ذکّر من قبلی عبدنا الّذى سمّى بالمجيد قل طوبى لک بما اقبلت الی قبلة الآفاق، هنيئا لک و لمن شرب کأس الحيوان من انامل رحمة ربّه الرّحمن فى هذا اليوم الّذى جعله اللّه قرّة الايّام لا تحزن عن البعد کَم مِن بعيد حکمنا له القرب و کم من قريب انّه هو فى النّيران کن کما اراد مولاک انّه لا يحّب لمن اراده الاّ ما اراد لعباده الاخيار. طوبى لک بما جرى ذکرک من القلم الاعظم و نطق باسمک لسان ربّک الغفّار ثمّ اذکر السّميع قل ان استمع ما يناديک به مالک القدر من شطر منظره الاکبر ثمّ ذکّر البشر قل تاللّه قد انشقّ القمر و استقرّ جمال القدم علی عرش اسمه الرّحمن الرّحيم. طوبى لاذن سمعت نداء ربّه و قال بلی يا محبوب السّموات و الارضين طوبى لک بما اقبلت الی قبلة العارفين و ذکرت بلسانه اذ‌کان مسجوناً فى هذا السّجن العظيم قد سمّى هذا السّجن بالسّجن الاعظم تفکّروا فيه لتعرفوا ما اراد ربّکم العليم الحکيم. و من قبل کنّا تحت السّلاسل و الاغلال اذ کنّا فى السّجن الاشرار فى ارض الطّا و مع ذلک ما سمّى بالاعظم کذلک نبّأک مالک الامم لتکوننّ من المتفرسين. ثمّ اذکر من سمّى بالاسم الاعظم قل ان اشکر ربّک بما ايّدک علی عرفان نفسه فى هذا اليوم الّذى فيه اخذت الزّلازل قبائل الارض کلّها و خرقت احجاب الاوهام بهذا الاسم الّذى به ظهرت اعلام امر ربّک العزيز العلاّم و ظهر ما هو المکنون ان احمد اللّه بما ايّدک علی الاقبال الی افق الجمال و رزقک ما نزّل من سماء اسمه القيّوم توکّل عليه فى کلّ الامور قل لک الثّناء يا مالک الغيب و الشّهود طوبى لک بما فزت بعرفان ربّک بعد الّذى اعرض عنه کلّ مشرک مردود. زيّن صدرک بطراز‌العرفان و‌قلبک بذکر الرّحمن و لسانک باسمه المهيمن علی کلّ شاهد و مشهود ان افرح بما نزّل لک عن جهة العرش آيات بيّنات الّتى لا تعادلها ما خلق فى السّموات و الارض انّ ربّک لهو المهيمن القيّوم يا احبّائى لا تحزنوا من شئ توکّلوا علی اللّه لعمرى قد قدّر لکم ما لا يعتريه الفنا انّه لهو العزيز‌الودود. اى غنى ان‌شاء‌اللّه لم يزل و‌لا‌يزال به‌عنايات مشرقه از مطلع جمال فائز و بکمال روح و ريحان در نصرت امر رحمان به‌بيانات حسنه و مواعظ بالغه مشغول باشى اين است خير اعظم و فضل اقدم و در جمع کلمات الهيّه سعى بليغ لازم آنچه مى‌توانى تحصيل نما و به‌آن مشغول شو. از قلم اعلى از اهل بها محسوبى يکفيک هذا الفضل ان اشکر و کن من الشّاکرين و الحمد للّه ربّ العالمين کبّر من قبلی علی وجه احبّائى ثمّ بشّرهم بذکر ربّهم الکريم.
