   بسم اللّه الباقى بلا فنآء                                        
هذا کتاب من لدنّا الی الّذى استقام علی امر ربّه و به زيّن ثوب الايقان و اخذه جذب النّدآء علی شان انقطع عن الاشيآء و اقبل الی وجه ربّه العزيز الحکيم و نطق بما اراد موليه الا انّه هو الّذى به اضطربت الاصنام و ذابت افئدة المشرکين.  انّا کنّا معک اذ نطقت من لدى الحقّ بين معشر الظّالمين و سمعنا ندآئک و ما تکلّمت به فى نادى القوم انّ ربّک علی کلّ شىءٍ شهيد. انّ الّذين ظلموک سوف ينقلبون علی اعقابهم و لهم عذاب الجحيم. ثمّ اعلم يا ايّها النّاطق بذکرى و ثنآئى بانّا انفقنا احداً من عبادنا بعد الّذى بعثناه بقدرةٍ من لدنّا و ارسلناه الی فم الثّعبان ليوقننّ الکلّ بانّ ربّک الرّحمن لهو المهيمن علی الاکوان انّه لهو المقتدر القدير و معه کتاب و فيه اظهرنا الامر واتممنا الحجّة علی من علی الارض اجمعين. نزعنا عنه ثوب الخوف و الاضطراب و زيّنّاه بطراز القوّة و الاطمينان و اوقدناه بکلمةٍ من لدنّا و ارسلناه ککرة النّار فى حبّ ربّک المختار ليبلّغ کتاب ربّه فسوف يبلّغه بسلطان من لدنّا انّ ربّک لهو العليم الخبير. لعمرى ما منعتنا البلايا عن ذکر مالک الاسمآء ندع النّاس فى کلّ الاحوال الی اللّه العزيز المتعال ان اقتد بربّک انّه يؤيّدک بالحقّ و وليّک فى الدّنيا و الاخرة لا اله الّا هو العزيز الحکيم. ثمّ  اعلم  قد  ادنف  الّذين  وردوا  هذه  المدينة هوآء متعب و عيش  شاصب و مآء واصب  بحيث  بدّ ل  مرح الغلوآء بترح العروآء کانّهم  صاروا بنسبتهم  الی قبلهم ادقّ من خيط الابرة وارقّ من استبرق العبقريّة  لايسمع  عن اليمين الّا انين من ارتعد  من  حمّى  الرّعد بما اکتسبت ايدى اولی الحقد و عن اليسار  حنين من مسّه  بلآء لازب بما جرى  من قلم الحاسب  نشهد  انّه  ما قدّر من قلم التّقدير  لاحبّائه   الّا ما هو خير لهم ونسئله  بان  يوفّقهم علی الصّبر و الاصطبار لئلّا تمنعهم البلايا عن صراط اللّه العزيز العليم. طوبى  لک يا ايّها النّاظر الی الوجه بما سقيت کأس البلآء فى حبّ مالک الاسمآء. سوف ترون انفسکم  فى علوّ العظمة  و الغنآء انّه لهو الحاکم علی ما يشآء لا اله  الّا هو العلىّ  الابهى و ان سئلک احد من  النّصارى  عن الحبيب  قل ليس  لنا  ان  نتکلّم فيما مضى دع  ما قيل ثمّ استمع ندآء ربّک  عن شطر الملکوت ليجذبک الی مقرّ العرش و يقدّسک عن العالمين. تاللّه قد ظهر امرٌ لو تطّلع به لتطير من شوقک الی السّمآء انّ الّذى صعد قد اتى بمجده العظيم ان انت من العارفين. کن عَضْبَ  اللّسان و عَذبَ البيان فى ذکر ربّک الرّحمن  بين ملأ  الاکوان کذلک  يعلّمک قلم التّقدير من لدن مقتدر ٍ قدير. انت نجم الاستقامة و بک زيّنّا  سمآء الايقان لاهل الاديان  فويل للّذين ظلموک سوف يجعل اللّه ذلّتک عزّة للمقرّبين و الرّحمة و البهآء عليک و علی من   سمع   قولک  فى امر ربّک  مالک يوم  الّدين. فى اخر القول  ان  اجمع  احبّآئى علی الامر لئلّا يحدث  بينهم ما يتفرّق به القلوب  و الالباب لا اله الّا هو العزيز الوهّاب. 
