 بسمه المقتدر على ما يشآء                                    
هذا کتاب نزّل بالحقّ و فيه يذکر ما يلوح به وجه الامر بين الارضين و السّموات. قل انّه لبيان اللّه لمن فى الامکان قد اشرقت من افقه شمس التّبيان و رقم عليها من قلم الرّحمن السّجن لمظهر امر ربّکم العزيز المنّان. ان يا بقيّة الآ ل ان استمع ما يقال من لسان العظمة و الاجلال ليجذبک ذکر ربّک الی مقام لا تاخذک الاحزان. بک اظهرنا الامر علی شأنٍ منه اضطربت القلوب و عميت الابصار. ثمّ اعلم انّا لمّا اردنا خلق البديع احضرناه وحده و تکلّمنا بکلمةٍ اذاً اضطربت ارکانه امام الوجه علی شأنٍ کاد ان ينصعق عصمناه بسلطان من لدنّا ثمّ شرعنا فى خلقه الی ان خلقناه و نفخنا فيه روح القدرة و الاقتدار بحيث لو امرناه يسخّر من فى السّموات و الارض. انّ ربّک لهو المقتدر المختار. فلمّا تمّ خلقه من کلمة ربّک و خلقه من نسمة الوحى ابتسم تلقآء الوجه و توجّه الی مشهد الفدآء بقدرةٍ و سلطان و اقبل علی شانٍ انقلب به الملأ الاعلی و سکّان مدآئن الاسمآء. اذاً ارتفع النّدآء من شطر الکبريآء تبارک الابهى الّذى خلق ما شآء انّه لهو العزيز الوهّاب. يا ليت کنت حاضراً لدى العرش اذ تکلّم معه لسان القدرة بما تطير به الارواح. فلمّا اريناه ملکوت الامر و تجلّينا عليه من مشرق الوحى انار من انوار ذاک الاشراق قد اخذه الابتهاج علی شان طار بقوادم الانقطاع لنصرة ربّک مالک الابداع. به قرّت عيون النّصر و زيّن هيکل الامر تعالی هذا المقام الّذى ما حملت ذکره الالواح و عجزت عنه الاقلام. اتحسب انّه مات لا و منزل الآيات به اهتزّ روح الحيوان فى قلب الامکان ان اعرفوه يا اولی الابصار. انّه لبالمنظر الاعلی و الرّفيق الابهى يدعو اهل الانشآء الی اللّه العزيز المستعان. اتحسبه کاحد من العباد لا و مالک الايجاد به اخذت الزّلازل کلّ القبآئل و اضطربت ارکان الظّلم و اشرق وجه النّصر من افق الاقتدار. هل يصل اليه الاسمآء لا و مالکها قد ارتقى الی مقامٍ انقطعت عنه الاذکار. به اظهرنا الصّيحة مرّة اخرى علی شأنٍ نادت الصّخرة الملک للّه المقتدر القهّار. کذلک زيّنّا سمآء البيان بشمس استقامة اسمنا البديع و سماء القدرة بذاک النجم المشرق من افق الآفاق. اذاً يخاطبه القلم الاعلی من شطر ربّه الابهى عليک يا فخر الشّهدآء ذکر اللّه و ثنآء اهل الجبروت و ثنآء اهل الملکوت و ثنآء کلّ الاشيآء فى کلّ الاحيان. قد کتب اللّه لکلّ نفسٍ ان يتوجّه بوجهه الی شطر الطّآء و يقول ما تکلّم به لسان الکبريآء. کذلک قضى الامر من لدن ربّک عالم السّرّ و الاجهار. لو فات منه فى خدمتک شىء فاعف عنه ثمّ ارض کذلک يامرک سلطان الامر انّه لهو العزيز العلّام. انّا کتبنا لکلّ ابن خدمة ابيه کذلک قدّرنا الامر فى الکتاب.  ان  استقم علی الامر فى کلّ الاحوال علی شانٍ لا يمنعک نعاق الّذين کفروا باللّه ربّ الارباب لا ترى المشرکين الّا کخراطين الارض و لا زماجيرهم الّا کطنين الذّباب. هل يقوم مع امره من شىءٍ لا و نفسى الحقّ و لکنّ النّاس فى غفلةٍ و ارتياب. نوّر الوجوه بشمس ذکر ربّک و القلوب بنور وجهه المشرق علی الدّيار. البهآء عليک و علی من معک و علی الّذين اقبلوا الی اللّه فى يوم التّناد. 
 