    هوالاقدس الابهى 
ک ظ  ناديناک عن ورآء قلزم الکبريآء علی الارض الحمرآء من افق البلآء انّه لا اله الّا هو العزيز الوهّاب. ان استقم علی امرى و لا تکن من الّذين اذا اوتوا ما ارادوا کفروا باللّه ربّ الارباب. سوف يأخذهم اللّه بقهر من عنده انّه لهو المقتدر القهّار. فاعلم انّ الّذين حکموا علينا قد اخذ اللّه کبيرهم بقدرةٍ و سلطان. فلمّا راى العذاب فرّ الی الباريس و تمسّک بالحکمآء قال هل من عاصمٍ ضرب علی فمه و قيل لات حين مناص. فلمّا التفت الی ملئکة القهر کاد ان ينعدم من الخوف قال عندى بيت من الزّخرف ولی قصر فى البغاز تجرى من تحته الانهار. قال اليوم لا يقبل منک الفدآء لو تاتى بما فى السّرّ و الاجهار. اما تسمع ضجيج ال اللّه الّذين جعلتهم اسارى من دون بيّنةٍ و لا کتاب. قد ناح من فعلک اهل الفردوس والّذين يطوفون العرش فى العشىّ و الاشراق قد جآئک قهر ربّک انّه لشديد المحال. قال کنت صدر النّاس و هذا منشورى قال خذ لسانک يا ايّها الکافر بيوم التّناد. قال هل لی من مهلة لادعو اهلی قال هيهات يا ايّها المشرک بالآيات اذا نادته خزنة الهاوية قد فتحت لک يا ايّها المعرض عن المختار ابواب النّار. ارجع اليها انّها تشتاق اليک انسيت يا ايّها المردود اذ کنت نمرود الآفاق بظلمک محت آثار الظّلم الّتى اتى بها ذو الاوتاد. تاللّه بظلمک انشقّ ستر الحرمة و تزلزلت ارکان الفردوس اين مهربک و الّذى يعصمک من خشية ربّک الجبّار. ليس لک اليوم من مهربٍ يا ايّها المشرک المرتاب. اذاً اخذته سکرات الموت و سکّر بصره کذلک اخذناه بقهر من لدنّا انّ ربّک شديد العقاب. ناداه ملک عن يمين العرش هذه ملئکة شداد هل لک من مفرٍّ قيل الّا جهنّم الّتى منها يغلی الفؤاد و استقبل روحه ملئکة العذاب قيل ادخل هذه هاوية الّتى وعدت بها فى الکتاب و کنت تنکرها فى اللّيالی و الايّام. سوف نعزّل الّذى کان مثله و نأخذ اميرهم الّذى يحکم علی البلاد و انا العزيز الجبّار. ان استقم علی الامر و سبّح بحمد ربّک فى الغدوّ و الآصال ايّاک ان تخمدک مفتريات الّذى غرّته ما اعطيناه الی ان کفر باللّه مالک الاسمآء. يوحى الی اوليآئه کما اوحى الشّيطان الی اولياه. سوف تراه خاسراً فى الدّنيا و الآخرة الا انّه ممّن استعدّ  له العذاب قد ارسل الی احدٍ فى هناک کتاباً انّه لکتاب الفجّار و استهزء فيه علی اللّه و کتب ما فزع منه الاشيآء. قل هل ترى من يعصمک اذا اتى القهر من لدى اللّه المقتدر المختار. کذلک اخبرناک خافية الصّدور انّ ربّک لهو العزيز العلّام. قم علی الامر ثمّ اجمع احبّتى و ذکّرهم فى هذا اليوم الّذى فيه زلّت الاقدام قل اليوم ينبغى لکلّ مقبل ان ينصر ربّه انّه وليّکم و القوم ليس لهم اليوم من وال ثمّ اخذنا المهدىّ الّذى وعدناه العذاب فى الزّبر و الالواح اذا اتته السّطوة من عندنا قال هل لی من رجوع قيل سحقاً لک يا ايّها الکافر بالمآب. تلک الجحيم و سعّرت لک النّيران. ترکت المعروف فى الحيوة الباطلة و اليوم ليس لک من اللّه من واقٍ. انت الّذى بک ناح روح القدس و ذابت الاکباد. قال هل لی من محيص قال لا و ربّى لو تأتى بکلّ الاسباب. اذاً صاح صيحة فزع منها اهل الاجداث و اخذ بقبضة الاقتدار قيل ارجع الی مقرّ القهر فى السّقر فبئس سوء الدّار. قد اخذناه کما اخذنا من قبله الاحزاب تلک بيوتهم ترکناها للعنکبوت فاعتبروا يا اولی الالباب. هو الّذى اعترض علی اللّه و نزّلت له آيات القهر فى الکتاب طوبى لمن يقرئه و يتفکّر فيه انّ له حسن مآب کذلک قصصنا لک قصص المجرمين لتقرّ به عينک انّ لک حسن المآل. 
 