 بسم الرّب 
ليس اليوم يوم السّؤال اذا سمعت نداء ربّک قل لبيّک يا محبوب العالمين. فانظرفى پطرس انّه اجاب مولاه قبل السّؤال و اتبع الرّوح بيقين مبين. قد کسفت شمس الاوهام و اشرق نيّرالايقان اذ اتى الرّحمن بمجده الکبيرخ ثم اذکر اذ اتى الرّوح اعرض عنه العلمآء و اقبل اليه من يصطاد الحوت کذالک يذکّرک العبد  خالصاً لوجه اللّه العزيز الحميد. دع الظّنون هذا يوم المکاشفة و الشّهود ان ارجع البصر الی المنظر الاکبر لترى النّور مشرقاً من هذا الافق المنير. قد ظهرت الکلمة الّتى سترت من قبل تفکّر و کن من المتبصّرين قد سقطت انجم الموهوم اذ اتى المعلوم باسمه القيّوم طوبى لمن وجد نسمة اللّه و اقبل اليه منقطعاً عن الخلائق اجمعين. تفکّر فيما القيناک لتعرف ما ستر فى غياهب هذه الاشارات اذا وجدت کوثر الحيوان فى رضوان بيان ربّک الرّحمن ان اشرب و قل لک الحمد يا مقصود من فى السّموات و الارضين. نسئل اللّه بان يوفق عباده علی ما اراد انّه لهو المقتدر القدير.     
