	بسمى المشرق من‌افق‌السّماء 
قد فاز کلّ اسم کان فى کتابک بذکر ربّک العليم الخبير اشکر اللّه بما ايّدک علی الاقبال و اخرجک عن مقامک و نصرک بجنود الغيب و الشّهادة الی ان ادخلک فى مقام فيه ارتفع حفيف سدرة المنتهى و اسمعک و اريک ما منعت عن اصغائه الآذان و عن مشاهدة العيون. قل الهى الهى عرفک دلنّى اليک الى ان خرجت من بيتى مقبلاً الى بيتک الحرام و قطعت البرّ و البحر الى ان دخلت وادٍ فيه ارتفع نداء انبيائک و رسلک لک الحمد يا الهى بما عرّفتنى و علّمتنى و هديتنى الى صراطک المستقيم و مقامک العظيم. اسألک بسماء علمک و انجمها و شمس بيانک و اشراقها بان تکتب لی من قلمک الاعلى ما ينفعنى في الاخرة‌و الاولى انت تعلم ما فى نفسى و لا اعلم ما فى نفسک انک انت العليم الخبير. 
