    بسم اللّه الاقدس                                               
کتاب نزّل بالحقّ و به خرقنا الاحجاب و انا العزيز الوهّاب. به اشرقت شمس الوحى و انار الوجه من النّور الّذى طلع من افق الاسرار. قل افى اللّه شکّ انّه اتى بملکوت الآيات. انّ الکلمة تنادى الملک للّه المقتدر المختار. قل ضعوا الاوهام خذوا ما امرتم به من مطلع الالهام قد انشقّت الاحجاب من اصبع مشيّة ربّکم مالک الرّقاب انّه يرى من اقبل و يسمع ما يدعى به فى السّرّ و الاجهار. قد غلبت الغفلة سکّان الارض الّا من فتح بصره بنور اللّه العزيز النّوّار. انّ البصر خلق لهذا المنظر الاکبر فانظروا يا اولی الالباب. من قال ارنى سمع انظر ترانى تعالی هذا الفضل الّذى ما رأت شبهه الابصار. يشهد کلّ شىء لنفسى و النّاس فى سکر عجاب. من المشرکين من قال انّه اتى قريباً قل اى و ربّى انّه لهو المقتدر علی ما اراد. قد همّت کلّ فرقةٍ بان يطفئوا نور اللّه ابى اللّه بسلطانٍ من عنده الی ان ملأ الآفاق. هل يقوم مع امره احد قل ما لک يا ايّها الذّباب. قد فتح باب السّمآء و  اتى الوهّاب راکباً علی السّحاب اذاً سکّرت ابصار الّذين کفروا و اضطرب کلّ مشرکٍ مکّار. طوبى لک يا ايّها المقبل الی اللّه فالق الاصباح ذکر کتابک و ما حضر لدى الوجه انّ ربّک لهو العزيز العلّام. قد اشرق من افق القلم ما يقرّبک الی اللّه مالک الامم انّه لهو العزيز الغفّار. ان استقم بحوله علی امره ثمّ ذکّر النّاس بالحکمة و البيان. سوف ترى الامر مهيمناً علی من علی الارض و اشراقه من کلّ الجهات. هل يمنعه السّجن و البلآء عمّا اراد لا و ربّ الارباب. طوبى لقلبٍ حىّ من نسمة اللّه و للسان زيّن بذکره بين الاکوان. ان اشتعل من هذه النّار الموقدة فى العالم ليشتعل منک من فى البلاد. لا تحسبها ناراً انّها نور سوف تحيط آثاره من فى الاقطار. ان اطمئن بفضل اللّه و رحمته انّه يرفع من يشآء بامر من عنده و يثبت ذکره فى امّ الالواح. سبحانک يا الهى ترانى بين ايدى المشرکين من خلقک و المعرضين من بريّتک و تعلم بانّى ما اردتُ الّا ما اردتَ و لا اريد الّا ما تريد. بلّغت امرک شرق الارض و غربها و بذلک ورد علىّ ما ناح به سکّان جبروتک و ملکوتک الی ان ادخلونى و سبعين نفساً فى هذا السّجن الاعظم. فلمّا وردنا اردنا ان نبلّغ الکلّ مرّة اخرى ليعلموا انّ البلآء ما منع مظهر نفسک عن اظهار سلطنتک و اعلآء کلمتک و بلّغنا مظاهر قدرتک فى ارضک ما امرتنى به بامرک و سلطانک و ما داهنت مع احدٍ فى سبيلک و قبلت البلايا کلّها فى حبّک و اظهار امرک. اسئلک يا مالک الابداع و مليک الاختراع بان تقلّب نحاس الوجود باکسير بيانک و حکمتک. ثمّ اظهر لهم من کتابک الجامع ما يجعلهم اغنيآء بغنائک. اشهد يا الهى بانّ عندک علم ما کان و ما يکون و علم کلّ شىء فى کتابک المکنون. اسئلک بنفسک بان تعرّف العباد مظهر امرک و مطلع آياتک ليجدوا من کلّ شأن من شئوناته نفحات علمک وفوحات قميص رحمانيّتک ثمّ ايّدهم علی ما هو المختار عندک ليختاروا ما اخترت لهم بجودک لانّ ما يظهر من عندک انّه خير لعبادک. اى ربّ وفّق هذا العبد الّذى اقبل الی شطر مواهبک ثمّ اکتب له خير الدّنيا و الاخرة ثمّ ايّده علی نصرة امرک و تبليغ ما اردته بسلطانک لانّ هذا سيّد الاعمال عندک و افضلها فى کتابک. اى ربّ ايّده فى کلّ الاحوال علی الاستقامة علی حبّک انّک انت الغنىّ المتعال لا اله الّا انت العزيز الکريم. الحمد لک يا اله من فى السّموات و الارضين. 
 