	بنام خداوند بخشنده 
امروز سحاب ظلم انوار آفتاب عدل را ستر نموده و اسباب ظاهره غافلين را بشأنى مغرور داشته که‌به‌محاربه و مجادله برخاسته‌اند و به‌اعتساف تمام قيام کرده‌اند و بگمان خود بر‌اطفاى نور احديّه و اخماد نار سدره الهيّه قادرند. هيهات هيهات بعد از‌کوششها و‌سعى‌هاى‌ فرعون و‌ملاء‌‌او حضرت‌کليم از بيت او‌ظاهر رغماً لانفه. يد‌اللّه فوق ايديهم و هو‌القاهر فوق عباده و هو‌القوىّ الّذى لم تضعفه سطوة العالم و‌لاتخوّفه ضوضاء الامم انّه لهو المقتدر‌علی‌ما‌يشاء و فى قبضته زمام من فى السّموات و الارضين. طوبى لمن ذکرک انّ له شأناً عند‌اللّه ربّ العالمين و‌طوبى لک بما سمعت و اقبلت و اجبت ربّک المقتدر القدير. اى‌دوستان کلّ را وصيّت مينمائيم به‌آنچه که سبب اعلاى کلمة‌اللّه است. جنودى‌که لم يزل و‌لايزال قوى و‌غالب بوده اعمال طيّبه و‌اخلاق مرضيّه بوده و خواهد بود. طوبى از براى نفوسى‌که به‌اين جنود مدائن قلوب را فتح نموده‌اند. از‌حق بطلبيد دوستان خود را از اعمال مضرّه حفظ فرمايد و‌بما ينبغى لايّامه تأييد نمايد انّه علی‌کلّ شئ قدير. انّا ذکرنا اباک فى‌الواح شتّى بذکر لايعادله شئ فى‌الارض يشهد‌بذلک‌من ينطق فى کلّ‌شأن انّه لا‌اله الاّ انا العليم الخبير. البهاء‌عليک و علی من اقبل و‌فاز بهذا النباء العظيم الحمدللّه العليم الحکيم. 
