 هذه سورة الاعراب 
قد نزلت من لدن منزل قديم 
هو‌المقدّس‌المتعالی‌العلىّ‌الابهى 
تلک آيات اللّه قد نزلت بالحقّ من سماء عزّ بديع و جعلها اللّه حجّةً من عنده و برهاناً من لدنه علی العالمين و فيها يذکر عباد اللّه الّذينهم عرفوا اللّه بنفسه و ما اجتجبهم عوّى المشرکين و دخلوا فى ظلّ عنايته و سکنوا فى جوار رحمته الّتى سبقت الممکنات و انّ هذا لفضل عظيم. اولئک هم الّذين يصلّون عليهم اهل ملأ الاعلی ثمّ ملئکة المقرّبين. اولئک الّذين اذا استشرقت عليهم شمس البقاء عن افق العلی مرّةً اخرى خرّوا بوجوههم سجّداً للّه العلىّ العظيم. ان يا احبّاء اللّه من الاعراب اسمعوا نداء اللّه من هذا الشّجرة الّتى ارتفعت بالحقّ و تنطق کلّ ورقة من اوراقها فى کلّ شيئ بانّى انا اللّه لا اله الّا هو المقدّس العزيز الکريم. ان يا قوم ان اسرعوا الی سدرة اللّه ثمّ استظّلوا فى ظلّها تاللّه الحقّ لو تفحّص فى اقطار السّموات و الارض لن تجدنّ مقرّ الامن الّا فى ظلّ هذه الشّجرة الّتى ارتفعت علی العالمين و تهبّ من خلالها نسمة اللّه الّتى بها يحيى کلّ عظم رميم. توجّهوا اليها و کلوا من اثمارها ليطهّر بها قلوبکم من اشارات کلّ مکّار اثيم. ان اشکروا اللّه بما عصمکم عن تيه النّفس و الهوى و انقذکم من غمرات الوهم و العمى فى يوم الّذى فيه اتى اللّه بملکوت امره و اظهر سلطانه علی من فى السّموات و الارضين. و عرّفکم نفسه و اظهر عليکم جماله و کلّم معکم ظاهراً مشهوداً و جعلکم من عباده العارفين. ان استقيموا علی الامر لانّ الشّيطان قد ظهر بجنوده و يأمرکم فى کلّ حين بان تکفروا باللّه الّذى خلقکم بامر من عنده و جعلکم من الفائزين. ان احمدوا اللّه بما اختصّکم لنفسه بحيث لمّا غابت شمس القدم عن وطنها اشرقت عن افق العراق ارضکم و انّ هذا من فضله عليکم و لن يعادله شيئ عمّا خلق بين السّموات و الارضين و کان وجه اللّه بينکم مشرقاً مضيئاً من غير سترٍ و حجاب و يتلو عليکم من آيات ربّکم فى کلّ شهور و سنين و کان يمشى بينکم جمال القدم بوقار اللّه و سکينته و يتحلّى عليکم فى کلّ حين بتجلّى آخر و بذلک تمّت نعمة اللّه و رحمته عليکم لتکوننّ من الشّاکرين. فينبغى لکم بان تفتخروا علی قبائل الارض کلّها لانّ دونکم ما فازوا بما فزتم ان انتم من العارفين. اذاً ينبغى لکم بان تخلّقوا باخلاق اللّه لتهبّ من شطر قلوبکم روائح القدس علی الممکنات و يظهر منکم آثار ربّکم الرّحمن الرّحيم. و انّه لمّا اصطفاکم عن بين بريّته فاجهدوا بان يظهر منکم ما لاظهر من دونکم ليبرهن اختصاصکم بنفسه بين العالمين. کونوا کالنّجوم بين ملأ الارض ليهتدى بکم عباد الّذينهم احتجبوا عن‌عرفان اللّه و مظهر امره و کانوا من الغافلين. کونوا امناء على انفسکم و انفس النّاس ثمّ فى اموالهم و انها لصفة الّتى احبّها اللّه من قبل ان يخلق الآدم من الماء و الطّين. و انتم ان لا تکونوا امناء فى الارض لن تطمئنّوا من انفسکم و لا النّاس منکم کذلک ينصحکم اللّه بلسان مظهر امره و انّه لذکرى لکم و للخلايق اجمعين. طهّروا صدورکم عن الحسد و البغضاء ثمّ نفوسکم عن البغى و الفحشاء ثمّ اعملوا بما امرکم اللّه و انّه ما امر العباد الّا بما هو خيرٌ لهم عن خزائن السّموات و الارضين. ايّاکم ان لا تجادلوا لما خلق فى الدّنيا مع احدٍ دعوها لاهلها لتستريح انفسکم و تکوننّ خالصاً لوجه ربّکم العلىّ العظيم. و انّ ملکوت الغنا بيد ربّکم الرّحمن يغنى من يشاء بامر من عنده و انّه لهو المقتدر العزيز الکريم. ثمّ اعلموا بانّ اللّه اودع الارض بيد الملوک و جعلهم ظهورات قدرته بين الخلايق اجمعين ان يدخلنّ فى ظلّ سدرة الامر و من دون ذلک الامر بيده يفعل ما يشاء و يحکم ما يريد. انّه لم يزل ما اراد لنفسه شيئاً اودع الدّنيا و زخرفها لاهلها و قدّس اوليائه عن التّوجّه اليها لانّه ما اراد لهم الّا ما هو ليبقى بدوام نفسه العلىّ العظيم. و ما اراد من الدّنيا هو قلوب احبّائه ليقدّسهم عن کلّ ما سواه و يعرجهم الی مقرّ الامن مقام الّذى لن يشهد فيه بوارق الوجه و لن يذکر الّا ذکرى العزيز البديع. ان افتحوا يا قوم مدائن القلوب بسيف اللّسان باسم ربّکم المقتدر العزيز المنّان و کذلک امرکم لسان الرّحمن من قبل و حينئذٍ ان اعملوا بما امرتم و لا تجاوزوا عن حدود اللّه ربّکم و ربّ العالمين. ايّاکم ان لا تجادلوا فى امر اللّه مع احد لانّا ارفعنا حکم السّيف و قدّرنا النّصر بالحکمة و البيان فضلاً من لدنّا علی الخلائق اجمعين. ان اشتعلوا يا قوم بحرارة حبّ اللّه لتشتعل منکم افئدة النّاس و انّ هذا حقّ النّصر لو انتم من العارفين. انّه لم يزل کان مقدّساً عن الدّنيا و ما خلق فيها و عليها و لو اراد ليسخّر الارض و من عليها باسمه المقتدر العزيز القدير. ان اصبغوا يا قوم بصبغ اللّه ثمّ اجتنبوا عن صبغ المشرکين انّ اللّه يأمرکم بالبرّ و التّقوى ان اتّقوا فى دين اللّه و لا ترتکبوا البغى و الفحشاء کونوا من الّذين يشهد من وجوههم انوار ربّکم المختار و يظهر منهم اثر اللّه و وقاره کذلک ينبغى لکم اهل البهاء فى هذه الايّام الشّديد. ان يا اعرابى اسمعوا ندائى ثمّ امشوا علی اثرى ثمّ اذکروا ايّام لقائى و وصالی ثمّ هجرتى و غربتى و سجنى ليذکرکم اللّه فى ملکوت عزّ کريم. دعوا کأس الفناء من الّذينهم اتّبعوا النّفس و الهوى ثمّ خذوا کأس البقاء من انامل البهاء باسم ربّکم العلىّ الاعلى فى هذه الکرّة الاخرى و انّ بها تستغنى النّفوس عن العالمين. ان يا قلم القدم ذکّر عبادنا الاعراب الّذين اختصّهم اللّه بنفسک و جعلهم ناظراً الی شطر رحمتک و انقطعهم عن المشرکين ليفرحوا فى انفسهم و يستقيموا علی امر الّذى انفطرت منه سماء الاعراض و اندکّت کلّ جبل شامخ رفيع. قل يا قوم انّا اخبرناکم حين الخروج عن العراق بانّ السّامرى يظهر و العجل ينادى و تتحرّک طيور اللّيل بعد غيبة الشّمس ايّاکم ان لا تنسوا کلمات اللّه کونوا فى عصمة منيع. تاللّه يا اعرابى لو تنظروننى لن تعرفونى و قد ابيّض مسک السّود من تتابع البلايا و ظهرت الف الامر علی هيئة الدّال من توالی القضايا ثمّ اصفرّ هذا الوجه المحمّر المنير. يا اعرابى لا تنسوا ذکرى و بلائى و لا کربتى و ابتلائى فو‌عمرى انّ عينى يمطر و قلبى ينوح علی نفسى بين هؤلاء المشرکين. تاللّه انّ جمال المشيّة قد تغيّر من ظلم الاعداء و هيکل الارادة قد استقرّ علی الرّماد و القدر شقّ ثياب الصّبر و القضاء منع عن الامضاء بما ورد من جنود الاشقياء علی اللّه العلىّ الاعلی فى ظهوره الاخرى و کذلک قضى الامر ان انتم من السامعين. هل من ناصر ينصر جمال اللّه باللّسان و يحفظ هيکل امره من سيوف اهل البيان و يکون من الّذين ما منعتهم حجبات الاسماء عن الورود فى طمطام الاعظم هذا الذّکر الحکيم. و هل ذى رحم يرحم علی هذا المظلوم و يستقيم علی نصره و ينقطع عن العالمين. ان يا اعرابى انّ الّذى لن يقدر ان يتکلّم فى محضرى قد قام علی قتلی بعد الّذى خلقناه و ربّيناه و علّمناه و حفظناه فى شهور و سنين. تاللّه لو اقصّ لکم من قصص يوسف البقاء و ما ورد عليه من ذئاب البغضاء لتنقطعنّ عن انفسکم و ارواحکم و تتوجّهنّ الی البيداء و تنوحنّ الی ان تفارق الرّوح من اجسادکم و لکن امسکنا القلم عن البيان حفظاً لانفسکم يا معشر المخلصين. يا اعرابى نوحوا لوحدتى و غربتى و سجنى و بلائى و لا تکوننّ من الغافلين. انّ الّذين جعل اللّه ظاهرهم عبرةً فى الارض قد قاموا علی الاعراض علی شأن عجز عن ذکره قلم العالمين. يا اعرابى اسمعوا قولی و لا تقرّبوا الّذين تهبّ منهم روائح النّفاق تجنّبوا عن مثل هؤلاء و کونوا فى عصمةٍ منيع. کذلک امرکم جمال الرّحمن حين الّذى احاطته الاحزان من جنود الشّيطان ان انتم من العارفين. و الضّياء الّذى اشرق عن ناحية البقاء عليکم يا اهل البهاء بدوام الملک المقتدر العلىّ العظيم. 
