          الاکرم الابهى                                    
هل الآيات نزّلت قل اى و ربّ السّموات. هل اتت السّاعة بل قضت و مظهر البيّنات. قد جآئت الحآقّة و اتى الحقّ بالحجّة و البرهان. قد برزت السّاهرة و البريّة فى و لج و اضطراب. قد اتت الزّلازل و ناحت القبآئل من خشية الله المقتدر الجبّار. قل الصّاخة صاحت و اليوم للّه الواحد المختار. هل الطّامّة تمّت قل اى و ربّ الآرباب. هل القيمة قامت بل القيّوم بملکوت الآيات. هل ترى النّاس صرعى بلى و ربّى العلىّ الابهى. هل انقعرت الاعجاز بل نسفت الجبال و مالک الصّفات. قال اين الجنّة و النّار قل الاولی لقآئى و الاخرى نفسک يا ايّها المشرک المرتاب. قل انّا ما نرى الميزان قل اى و ربّى الرّحمن لا يراه الّا اولو الابصار. هل سقطت النّجوم قل اى اذ کان القيّوم فى ارض السّرّ فاعتبروا يا اولی الانظار. قد قضت العلامات کلّها اذ اخرجنا يد القدرة من جيب العظمة و الاقتدار. قد نادى المناد اذ اتى الميعاد و انصعقت الطّوريّون فى تيه الوقوف من سطوة ربّک مالک الايجاد. يقول النّاقور هل نفخ فى الصّور قل بلى و سلطان الظّهور اذ استقرّ علی عرش اسمه الرّحمن. قد اضآء الدّيجور من فجر رحمة ربّک مطلع الانوار. قد مرّت نسمة الرّحمن و اهتزّت الارواح فى قبور الابدان. کذلک قضى الامر من لدى اللّه العزيز المنّان. قال الّذين کفروا متى انفطرت السّمآء قل اذ کنتم فى اجداث الغفلة و الضّلال. من المشرکين من يمسح عينيه و ينظر اليمين و الشّمال قل قد عميت ليس لک اليوم من ملاذ. منهم من قال هل حشرت النّفوس قل اى و ربّى اذ کنت فى مهاد الاوهام. منهم من قال هل نزّل الکتاب بالفطرة قل انّها فى الحيرة اتّقوا يا اولی الالباب و منهم من قال احشرت اعمى قل بلى و راکب السّحاب. قد زيّنت الجنّة باوراد المعانى و سعرّت السّعير من نار الفجّار. قل قد اشرق النّور من افق الظّهور و اضآء الآفاق اذ اتى مالک يوم الميثاق قد خسر الّذين ارتابوا و ربح من اقبل بنور اليقين الی مطلع الايقان. طوبى لک يا ايّها النّاظر بما نزّل لک هذا اللوح الّذى منه تطير الارواح. ان احفظه ثمّ اقرئه لعمرى انّه باب رحمة ربّک طوبى لمن يقرئه فى العشىّ و الاشراق. انّا نسمع ذکرک فى هذا الامر الّذى منه اندکّ جبل العلم و زلّت الاقدام و البهآء عليک و علی کلّ مقبل اقبل الی العزيز الوهّاب. قد انتهى و ما تمّ ان اصبر انّ ربّک لهو الصّبّار. 
 