
هو‌ الباقى ‌الدّآئم                                       
سبحان الّذى اتى بالحقّ و‌ اظهر نفسه کيف اراد ليعلمنّ الکلّ انّه لهو المقتدر علی ما يشآء لا تمنعه الحدود و لا الجنود و لا اشارات الّذين کفروا باللّه العلىّ العظيم.  قد اجتمع العلمآء علی ضرنّا و لکنّ اللّه اخذهم بالعدل انّه لهو المقتدر القدير. فلمّآء جآء اجلهم و‌ رجعوا الی مقرّهم قام بعدهم من سمّى بباقر بظلم بکت منه عيون الّذين طافوا حول العرش انّه لهو المحصى العليم. انّا ارکسناه ثمّ نأخذه کيف نشآء و نرجعه الی مقرّ يفرّ منه الجحيم.  قل انّه لهو المقتدر علی ما يشآء يفعل فى الملک ما قدّر من لدنه انّه لهو المقتدر النّافذ العزيز الحکيم.  اشکر اللّه بما توجّه اليک قلمه الاعلی من هذا المقام المنير.
