  بسم اللّه الباقى بلا زوال
                                        
قل انّا انزلنا من جهة العرش مآء البيان لينبت به من قلوبکم نبات الحکمة و التّبيان افلا تشکرون. انّ الّذين استنکفوا عن عبادة ربّهم اولئک قوم مدحضون و اذا تتلی عليهم الآيات يصرّون مستکبرين و يصرّون علی الحِنْثُ و لا يشعرون و الّذين کفروا اولئک فى ظلّ من يحموم. قد اتت السّاعة و هم يلعبون. قد اخذوا بناصيتهم و لا يعرفون. قد وقعت الواقعة و  هم عنها يفرّون و جآئت الحاقّة و هم عنها معرضون. هذا يوم يهرب فيه کلّ مرءٍ من نفسه و کيف ذوى القربى لو انتم تفقهون. قل تاللّه قد نفخ فى الصّور و نرى النّاس هم منصعقون و صاح الصّآئح و نادى المناد الملک للّه المقتدر المهيمن القيّوم. هذا يوم فيه شاخصت الابصار و فزع من فى الارض الّا من شآء ربّک العليم الحکيم. قد اسودّت الوجوه الّا من اتى الرّحمن بقلب منير. قد سکرّت ابصار الّذينهم کفروا عن النّظر الی اللّه العزيز الحميد. قل اما قرئتم القرآن فاقرئوا لعلّ تجدون الحقّ انّه لصراط مستقيم. هذا صراط اللّه لمن فى السّموات و الارضين. ان نسيتم القران ليس البيان عنکم ببعيد انّه بين ايديکم ان اقرئوه لعلّ لا ترتکبوا ما ينوح به المرسلون. قوموا من الاجداث الی متى ترقدون. هذه نفخة اخرى الی من تنظرون هذا ربّکم الرحمن و انتم تجحدون. قد زلزلت الارض واخرجت اثقالها أفانتم تنکرون. قل اما ترون الجبال کالعهن والقوم من سطوة الامرمضطربون. تلک بيوتهم خاوية علی عروشها وهم جند مغرقون. هذا يوم فيه اتى الرّحمن علی ظلل العرفان بسلطان مشهود انّه لهو الشّاهد علی الاعمال و انّه لهو المشهود لو انتم تعرفون. قد  انفطرت سمآء  الاديان وانشقّت ارض العرفان والملئکة منزلون. قل هذا يوم التّغابن الی من تهربون. قد مرّت الجبال وطويت السّمآء والارض فى قبضته لو انتم تعلمون. هل لاحدٍ من عاصمٍ لا فو نفسه الرّحمن الّا اللّه المقتدرالعزيزالمنّان. قد وضعت کلّ ذات حملٍ حملها وترى النّاس سکارى فى هذااليوم الّذى فيه اجتمع الانس و الجانّ. قل أ فى اللّه شکّ ها انّه قداتى عن مطلع الفضل بقدرة و سلطان أم فى آياته ان افتحوا الابصار انّ هذالهوالبرهان. قد ازلغت الجنّة عن اليمين وسعرّت الجحيم وتلک هى النّيران. ان ادخلوا الجنّة رحمة من عندنا و اشربوا فيها خمر الحيوان من يد الرّحمن هنيئاً لکم يا اهل البهآء تاللّه انتم الفآئزون. هذا ما فاز به المقرّبون و انّه لمآء مسکوب الّذى وعدتم به فى الفرقان ثمّ فى البيان جزآء من ربّکم الرّحمن طوبى للشّاربين. ان يا عبد النّاظر ان اشکر اللّه بما نزّل لک فى السّجن هذا اللّوح لتذکّر النّاس بايّام ربّک العزيز العليم. کذلک اسّسنا لک بنيان الايمان من مآء الحکمة و البيان و هذا مآء الّذى کان مستوى عرش ربّک الرّحمن و کان عرشه علی الماء فکّر لتعرف و قل الحمد للّه ربّ العالمين.   
 