  بسم اللّه الاقدس الاعلی                                     
ان استمع ندآء ربّک عن جهة العرش علی انّه لا اله الّا هو المهيمن القيّوم قل يا قوم دعوا الهوى و اقصدوا الحرم الاقصى هذا خير لکم ان انتم تعلمون. قل انّه کان قآئماً فى قطب البلآء و يدعوکم الی السّدرة المنتهى اتّقوا اللّه و لا تتّبعوا الّذين اخذوا اهوآئهم و وضعوا الههم کذلک يذکّرکم قلم الامر ان انتم تفقهون. انّه اتى لحيوة العالم و فدى نفسه بما امرمن لدى اللّه العزيز الودود. قل بنباح الکلاب لاينقطع صرير القلم الاعلی انّه ينطق بين الارض والسّمآء ويدعوکم الی اللّه مالک الاسمآء و لکنّ النّاس هم لا يشعرون. انّه لا يمنعه البلآء عمّا امر به و لو کان نفسه فى خطرٍ عظيم. هل تمنع انوار الشّمس بما اعترض عليها العباد لا و ربّ الايجاد و لکنّ النّاس فى وهمٍ غليظ. انّ الّذين اعرضوا عن الوجه اولئک غرقوا فى بحر الاشارات التى ترکناها فى قرون الاوّلين و يداوون بها جرح صدورهم لعمرى ليس لهم اليوم من محيص. سوف تراهم جاثية علی ارض الوهم تاللّه انّهم ما عرفوا لحن القول فى هذا الظّهور البديع. انّک اسمع قولی و تجنّب من هؤلآء ان ادخل باسم ربّک الابهى مقام الّذى ما ارتقى اليه عقولهم کذلک يامرک لسان القدم من لدن ربّک الغفور الرّحيم. قل هذا امر لا يقترن به ذکر امر قد جعله اللّه مقدّساً من اشارات العالمين و به اشرقت شمس الحکمة و البيان من افق ارادة ربّکم الرّحمن فيا طوبى للمقبلين. و به ثبت حکم البدع واستضآء به قلوب الموحّدين. لولاه ما تمّت مراتب البدع فکّروا لتعرفوا ما رقم من القلم الاعلی کذلک اتى الحقّ و قضى الامر من لدن عليم حکيم. ثمّ اعلم انّ اخاک اعرض عن الحقّ بما اتّبع هويه ان هو الّا فى وهمٍ کبير. قد حضر منه کتاب لدى الوجه رايناه هآئماً فى تيه الضّلال و ترکناه عبرة للعالمين. تکلّم بما لم يتکلّم به الصّبيان واحسرةً عليه سوف يجد نفسه فى خسرانٍ مبين. قل يا قوم ان لا تعرفوا الحقّ بنفسه فانظروا فيما نزّل من عنده لعلّ عرف الآيات يقدّسکم عن الاشارات و يقرّبکم الی اللّه مالک يوم الدّين. ما نطق به لسان الوحى انّه يستضىء کالشّمس بين کلمات العالمين اذا خرجت الکلمة من مطلع البيان تفوح نفحاتها بين السّموات و الارض و لا يجدها الّا من انقطع عمّا عند النّاس و توجّه الی وجه ربّه العزيز الحميد. انّک قل بسم اللّه و خذ کاس الاطمينان باسم ربّک الرّحمن تاللّه بها تصعد الی هوآءٍ تسمع من هزيز ارياحه قد اتى محبوب العالمين. دع هؤلآء و اوهامهم و استقم علی امر ربّک الرّحمن ثمّ ادع النّاس بالحکمة و البيان هذا خير لک عمّا خلق فى الاکوان. انّ ربّک لهو العليم الخبير. ان اخرق الاحجاب باسم ربّک العزيز الوهّاب انّه يؤيّدک علی الامر و هو المقتدر القدير. سوف تفنى الدّنيا ان اجهد لتدخل فى ملکوت البقآء تاللّه لو تطّلع به لتنادى بين السّموات والارضين و تستقيم علی الامر علی شأنٍ لا يمنعک اعراض العلمآء و لا اعتراض الادبآء و لا سطوة السّلاطين. ان اختر لنفسک ما اخترناه لک و لا ترى الّذين ظلموا الّا کنملةٍ تطير فى ساعة او اقلّ منها فسوف يطّهر اللّه الارض من هؤلآء و يرفع امره کيف يشآء. انّه لهو الغالب علی من فى ملکوت الامر و الخلق. لا اله الّا هو العزيز الکريم. نسئل اللّه بان يشربک ما جرى عن يمين العرش و يجعلک من الّذين ما منعهم فى امر ربّهم اعراض المشرکين و الحمد للّه ربّ العالمين. 
 