	هو الّذى به ماج بحر البيان امام وجوه الاديان
سبحان الّذى اظهر السّبيل و انزل الدّليل و انطق الاشياء باعلی النّداء انّه لا اله الاّ هو الفرد العليم الحکيم. تقول يا اهل ملکوت الاسماء تاللّه قد اتى فاطر السّماء امام وجوه العلماء و الامراء و عن يمينه راية البيان و عن يساره علم البرهان. طوبى لنفس شهدت بما شهد اللّه و فازت بما ظهر الحق من هذا الافق المنير. و‌به‌جرى کوثر البقاء من القلم الاعلی و نفخ فى الصّور و انصعق من فى الارض و السّماء الاّ من شاء‌اللّه ربّ العرش العظيم. قل يا ملاء الارض اسمعوا النّداء انّه ارتفع من الافق الاعلی و لا تکونوا من الغافلين. يا قوم لا ينفعکم اليوم ما عندکم ضعوا الدّنيا و زخارفها خذوا ما امرتم به من لدى اللّه ربّ العالمين. ايّاکم ان تمنعکم زخارف الارض عن مطاف المقرّبين. سارعوا الی مرضاة اللّه ثمّ انظروا بطرف العدل و الانصاف الی من اتى من افق الاقتدار بامر لاتقوم معه جنود الاوهام يشهد بذلک امّ الکتاب فى هذا المقام الرّفيع. قد حضر امام الوجه ما ارسلته من قبل باسم الجود.‌اجبناک بهذ اللّوح الّذى ينطق فى طور العرفان انّه هو اللّه لا اله الاّ هو الفرد الخبير. هذا يوم فيه اتى المالک و الملک و الملکوت للّه العزيز الحميد. قل يا ملاء الارض اجيبوا داعى اللّه بينکم ثمّ انظروا ما ظهر من عنده انّه يذکرکم و يقرّبکم اليه انه هو الغفور الرّحيم. اذا رأيت امواج بحر بيان الرّحمن قل يا مالک الاديان لک الحمد بما هديتنى فى ايّامک و اريتنى آثار قلمک و عرّفتنى صراطک و مشرق آياتک الکبرى و مطلع ظهورک و اسرارک يا مالک الاسماء و فاطر السّماء. اشهد انّک ظهرت و اظهرت ما نطق به کلّ ذى روح بوحدانيّتک و فردانيّتک و عزّتک و عظمتک و سلطانک. اسألک يا نور العالم بالاسم الاعظم الّذى به اضطربت افئدة الامم و بالاراضى الّتى تشرّف بقدومک و بالهواء الّذى ارتفع فيه ندائک و بالمقام الّذى تزيّن بلحاظک و جعلته المنظر الاکبر بين البشر بان تؤيّدنى علی خدمة امرک بين عبادک بالحکمة و البيان انّک انت العزيز المستعان. اسألک بانوار وجهک بان تظهر منّى ما تنجذب به افئدة خلقک و يقرّبهم الی افق ظهورک و يسقيهم کأس الاستقامة من ايادى فضلک و عطائک. اى ربّ ترى البعيد قصد قربک و الکليل ملکوت ذکرک و اراد منک بدايع جودک و کرمک. اى ربّ لا تحرمه عن بابک و لا تمنعه عمّا قدّرته لاوليائک انّک انت المقتدر علی ما تشاء لا‌اله الاّ‌انت العليم‌الحکيم. يا ايّها النّاطق بذکرى ظلمت عالم را احاطه نموده. مفتريات قبل به‌ميان آمده. اوهام معرضين بيان را اخذ کرده. کتاب ايقان که سائل‌آن افنان بوده و در‌حضور سؤال کرده و جواب تحرير شد او را نسبت به‌غير داده‌اند و ذکر سفر اين مظلوم در او مذکور و‌جميع افنان شاهد و‌گواهند معذلک نسبتش را به‌کسى داده‌اند که لعمر‌اللّه از ادراک معنى آن عاجز است و همچنين آنچه از سماء‌مشيّت الهى در کلّ‌حين نازل شده به‌حضرت مبشّر نسبت داده‌اند. قل يا ملاء المعترضين امام وجه مولی العالم حاضر شويد تا اصغاء نمائيد‌آنچه را که عالم آذان مخصوص‌آن خلق شده. و مشاهده کنيد آنچه را که عالم ابصار از براى آن بوجود آمده. لعمر‌اللّه معادل کتب سماوى بل ازيد نازل معذلک يقولون ما‌لا‌يعرفون. نفسى‌که تلقاء وجه قادر‌بر‌تکلّم نبوده او را‌من دون‌اللّه ربّ اخذ‌کرده‌اند و عمل نموده اند آنچه را که صخره صيحه زد و اشياء گريست. بر آن‌جناب و اولياى حق لازم بل واجب حزب اللّه را از اوهام قبل حفظ نمايند که مبادا مجدّد مبتلا گردند. انّه ينصح عباده و يعرّفهم صراط المستقيم و نباه العظيم. اولياى آن ارض طرّاً را از قبل‌مظلوم تکبير برسان. طوبى لبيت ارتفع فيه ذکر‌اللّه و ثنائه و للسان اعترف بتوحيده و لاذن سمعت ندائه الاحلی و لبصر فاز بمشاهدة آثار قلمه العزيز البديع. نفوس مذکوره هر يک به‌تجلّيات انوار آفتاب حقيقت منوّر و به‌آثار قلم مالک قدم در کتاب اعظم مذکور و مسطور. بشّرهم باقبالی و توجّهى و عنايتى و رحمتى الّتى سبقت الوجود من الغيب و الشّهود. البهاء من لدنّا عليک و علی من معک من الّذين شربوا رحيق الايقان من يد عطاء ربّهم الرّحمن و کانوا من الرّاسخين فى هذا الامر العظيم. 
