 هذه سورة الهيکل قد جعلها الّه مرآت اسمائه 
بين السّموات و الارض و جعلها 
آية ذکره بين العالمين 
هو الابدع الابهى 
سبحان الّذى نزّل الآيات لقوم يفقهون. سبحان الّذى ينزّل الآيات لقوم يشعرون. سبحان الّذى يهدى من يشاء الی صراط عزّ قيّوم. سبحان الّذى ينزل الامر لقوم يعلمون. سبحان الّذى ينطق من جبروت الامر لعباد مکرمون. سبحان الّذى يحيى من يشاء بقوله کن فيکون. سبحان الّذى يرفع من يشاء الی سماء عزّ محبوب. تبارک الّذى يفعل ما يشاء بامر من لدنه و انّه لهو الحقّ علّام العلوم. فتبارک الّذى يلهم من يشاء من بدايع وحيه المبرم المکنون. فتبارک الّذى ينصر من يشاء بجنود الغيب و انّه لهو الفاعل لما اراد و انّه لهو العزيز القيّوم. فتبارک الّذى يعزّز من يشاء بسلطان عزّه و هو الفرد الحکيم المقتدر القدّوس. فتبارک الّذى قدّر لکلّ شيئ مقداراً فى صحائف عزّ مخزون. فتبارک الّذى نزّل علی عبده حزن السّموات و الارض و اذاً کنّا علی شکر محبوب. فتبارک الّذى نزّل علی عبده بلاء السّموات و الارض و اذاً کنّا فى تسليم ممنوع. فتبارک الّذى نزّل علی عبده من سحاب القضاء سهام البلاء اذاً کنّا فى شکر محمود. فتبارک الّذى قدّر لعبده ما لا قدّره لاحدٍ من عباده و انّه لهو الفرد العزيز القيّوم. فتبارک الّذى نزّل علی عبده من غمام البغضاء رماح القضاء و انّا نحمده فى ذلک و لا يعقله الّا العاقلون فتبارک الّذى نزّل علی عبده ثقل السّموات و الارض و انّا نحمده فى ذلک و لا يعرفه الّا العارفون. فسبحان الّذى اوقع جماله تحت مخاليب الغلّ من اولی الفحشاء و انّا نرضى بذلک و لا يدرکه الّا المدرکون. فسبحان الّذى اودع الحسين بين الاحزاب من الاعداء و يضرب فى کلّ حين علی جسده رماح القهر و انّا نشکر علی ما قضى علی عبده المنيب التّائب المغموم. فلمّا شهدت نفسى علی قطب البلاء سمعت صوت الابدع الاحلی عن فوق رأسى فلمّا توجّهت الی الفوق رأيت حوريّة ذکر اسم ربّى معلّقةً فى الهواء محاذى رأسى و شهدت بانّها مستبشره فى نفسها و مسرورة فى سرّها کانّ طراز الرّضوان يظهر من وجهها و نضرة الرّحمن تعلن من خدّها و کانت تنطق بين السّموات و الارض بنداء قدس محبوب. و تنادى کلّ الجوارح من ظاهرى و باطنى ببشارة الّتى استبشرت عنها نفسى و استبشرت منها عبادٌ مکرمون. و اشارت باصبعها الی رأسى و خاطبت کلّ من فى السّموات و الارض تاللّه هذالمحبوب العالمين و لکن انتم لا تفقهون و هذا لجمال اللّه بينکم و سلطانه فيکم ان انتم تعرفون و هذا لسرّاللّه و کنزه و امراللّه و عزّه علی من فى ملکوت الامر و الخلق ان انتم تعقلون و انّ هذا لهو الّذى يشتاق لقائه کلّ من فى جبروت البقاء ثمّ الّذينهم استقرّوا خلف سرادق الابهى و لکن انتم عن جماله معرضون. ان يا ملأ البيان انتم ان لن تنصروه فسوف ينصره اللّه بجنود السّموات و الارض ثمّ جنود الغيب بامره کن فيکون. و يبعث بارادته خلق ما اطّلع احد بهم الّا نفسه المهيمن القيّوم و يطهّرهم عن دنس الوهم و الهوى و يرفعهم الی مقام التّقديس و مقاعد التّسبيح و يظهر منهم آثار عزّ سلطانه فى الارض و کذلک قدّر من لدن مليک مقتدر قيّوم. ان يا ملأ البيان اتکفرون بالّذى خلقتم للقائه ثمّ علی مقاعدکم تفرحون و تعترضون علی الّذى شعرة منه خيرٌ عند اللّه عن کلّ من فى السّموات و الارض ثمّ علی مقاعدکم تضحکون. ان يا ملأ البيان فأتوا بما عندکم لا عرف باىّ حجّةٍ آمنتم به من قبل و باىّ برهان حينئذٍ تستکبرون. فو الّذى خلقنى من نور جماله ما وجدت غافلاً اغفل منکم و عمياء اعمى عنکم لانّکم تستدلّون لايمانکم باللّه بما عندکم من الواح عزٍّ مکنون و تکفرون باختها و اصلها و معدنها و منبعها کذلک اخذ اللّه ابصارکم جزاء اعمالکم ان انتم تشعرون. و تکتبون الآيات فى العشىّ و الاشراق ثمّ عن منزلها انتم محتجبون. اذاً يشهدنّکم اهل ملأ الاعلی فى سوء اعمالکم و يستبرئنّ منکم و لکن انتم لا تسمعون. و يستخبر بعضهم من بعض ما يقولون هؤلاء الحمراء و فى اىّ وادى هم يرتعون. اينکرون ما تشهد به ذواتهم ايغمضون عيونهم عمّا هم يبصرون. تاللّه يا قوم بافعالکم تحيّرت سکّان ملأ الاسماء و انتم فى وادى الجرز هائمون و لا تشعرون. ان يا قرّة البقاء ان استمع نداء ربّک من سدرة المنتهى علی بقعة الفردوس فى قلبک لتجد نفسک علی روح و ريحان من صوت ربّک الرّحمن و تکون مقدّساً عن الاحزان من هذه النّفحات المقدّس المرسول ثمّ ابتعث فى هذا الهيکل هياکل الاحديّه لِيحکينّ عن آثار ربّهم و يکوننّ من الّذينهم بانوار ربّهم يستضيئون و انّا قدّرنا هذا الهيکل مبدء الوجود فى خلق البديع ليوقننّ الکلّ بانّا کنّا مقتدراً علی ما نشاء بقولی کن فيکون. و فى ظلّ کلّ حرفٍ من حروفات هذا الهيکل نبعث خلقاً لا يعلم عدّتهم الّا اللّه المهيمن القيّوم. فسوف يخلق اللّه منه خلقاً لا يحجبهم اشارات الّذينهم بغوا علی اللّه و هم فى کلّ حين يشربون عن رحيق قدس مکنون. اولئک الّذين لم يزل استقرّوا فى ظلّ رحمة ربّهم و ما منعهم المانعون. اولئک الّذين يشهد من وجوههم نضرة الرّحمن و يسمع من قلوبهم ذکر اسمى العزيز المخزون. اولئک لو يفتحوا شفتاهم فى تسبيح ربّهم يسبّح معهم کلّ من فى السّموات و الارض و قليلاً من النّاس ما هم يسمعون و اذا يذکرون بارئهم يذکرنّ معهم کلّ الاشياء و کذلک فضّلهم اللّه علی الخلق و لکنّ النّاس لا يعلمون. و يتحرّکون حول امر اللّه کما يتحرّک الظلّ حول الشّمس اذاً فافتحوا الابصار يا ملأ البيان لعلّ انتم تشهدون. و بحرکة هؤلاء يتحرّک کلّ شيئ و بسکونهم يسکن کلّ شيئ ان انتم توقنون. و بهم استقرّت الارض و امطرت السّحاب و نزلت مائدة القدس من سماء فضل مرفوع. اولئک حفظة امراللّه فى الارض و يحفظون جمال الامر من عجاج کلّ مشرک مبغوض. و لا يخافنّ من انفسهم فى سبيل اللّه و ينفقونها رجاء للقاء المحبوب و استرضاء من رضى اللّه المقتدر القادر القدّوس. ان يا هذا الهيکل قم بنفسک علی شأن يقومنّ بقيامک کلّ الممکنات ثمّ انصر ربّک بما اعطيناک من القدرة و الاقتدار ايّاک ان لا تجزع حين الّذى يجزع فيه کلّ الاشياء و کن مظهر اسمى القيّوم. ثمّ انصر ربّک بما استطعت و لا تشهد الکائنات و مايخرج من افواههم الّا کنداء بعوضةٍ فى وادى الّذى لم يکن له حدّ محدود. قم علی کوثر الحيوان باسمى الرّحمن ثمّ اسق المقرّبين من اهل هذا الرّضوان ما ينقطعهم عن کلّ الاسماء و يدخلهم فى ظلّ ممدود. ان يا هذا الهيکل انّا حشرنا فيک کلّ الاشياء عمّا خلق بين الارض و السّماء و سئلنا منهم ما اخذنا به عنهم العهد فى ذرّ البقاء اذاً وجدنا اکثرهم کليل اللّسان شاخصة الابصار و قليلاً منهم ناضرة الوجه ناطقة اللّسان و بعثنا من هؤلاء خلق ما کان و ما يکون. اولئک کرّم اللّه وجوههم عن وجوه المشرکين و اسکنهم فى ظلال سدرة نفسه و انزل عليهم سکينة الامر و ايّدهم بجنود غيبٍ مستور. ان يا عين هذا الهيکل لا تلتفت الی السّموات و ما فيها و لا الی الارض و من عليها لانّا خلقناک لجمالی فها هو هذا فانظره کيف تريد و لا تمنع لحظاتک عن جمال ربّک العزيز المحبوب. فسوف نبعث بک اعينا حديدة و ابصراً ناظرةً کلّ يشهدنّ بارئهم و يحوّلنّ النّظر عن کلّ ما يدرکه المدرکون. و بک نهب قوّة البصر علی کلّ شيئ الّا الّذينهم جعلوا انفسهم محروماً عن فضل ربّهم و هم من کأس الوهم هم يکرعون. ان يا سمع هذا الهيکل طهّر نفسک عن نعيق کلّ ناعق مردود ثمّ استمع نغمات ربّک و هى يومئذٍ يوحى اليک عن جهة العرش بانّه لا اله الّا انا العزيز المقتدر المهيمن القيّوم. فسوف نبعث بک آذاناً مطهّرةٍ لاصغاء کلمة اللّه و ما يرتفع من نغمات ربّهم و هم بهذا السّمع بدايع الوحى هم يسمعون. ان يا لسان هذا الهيکل انّا خلقناک باسمى الرّحمن و علّمناک ما کنز فى البيان و انطقناک بذکرى العظيم فى الاکوان اذاً قم علی ذکر البديع و لا تخف من مظاهر الشّيطان لانّک خلقت لذلک بامرى المهيمن القيّوم. و بک فتحنا اللّسان علی البيان فى کلّ ما کان و نفتح بسلطانى فيما يکون و ‌بک نبعث السنا ناطقة کلّها يحرّکنّ بالثّناء فى ملأ البقاء و بين ملأ الانشاء ببدايع الذّکر‌هم يذکرون و لن يمنعهم شيئ عن ثناء بارئهم و بثنائهم يقومنّ کلّ الاشياء بالثّناء علی انّه لا اله الّا هو المقتدر العزيز المحبوب. و لن ينطق السن الذّاکرين الّا و يمدّه هذا اللّسان من هذا الرّضوان و قليلاً من النّاس ما هم يعرفون ان من لسانٍ الّا و قد يسبّح ربّه و ينطق علی ذکره و منهم من يفقه و منهم لا يفقهون. اَن يا حوريّة الفردوس ان اخرجى عن غرف اللّاهوت ثمّ اسقى خمر الجبروت بانامل الياقوت لعلّ اهل النّاسوت يطلعنّ بما اشرقت عن الملکوت شمس البقاء بطراز البهاء و يقومنّ علی الثّناء بين الارض و السّماء فى هذا الفتى الّذى استقرّ علی عرش الجنان فى قطب هذا الرّضوان و من وجهه ظهرت نضرة الرّحمن و عن لحظه لحظات السّبحان و من شئونه شئونات اللّه المهيمن القيّوم. و ان لن تجدى احداً ان يأخذ من انامل البيضاء خمر الحمراء علی اسم ربّک العلىّ الاعلى الّذى ظهر مرّة بعد اولی باسمه الابهى لا تحزنى و دعى هؤلاء بانفسهم ثمّ ارجعى الی خلف سرادق العظمة اذاً تجدين قوماً يستضيئ انوار وجوههم کالشّمس فى وسط الزّوال و هم يهللّون و يسبّحون ربّهم علی هذا الاسم الّذى قام علی مقرّ الاستقلال بسلطان العزّ و الاجلال و کانّک لن تسمعى منهم الّا ذکرى المقدّس المحبوب و ما اطّلع بهؤلاء احدٌ من الّذينهم خلقوا بکلمة اللّه فى ازل الآزال. کذلک فصّل لک الامر و صرّفنا الآيات لعلّ النّاس فى آثار ربّهم يتفکّرون. و انّهم ما امروا بسجدة الآدم و ما حوّلوا وجوههم عن وجه ربّک و هم من نعمة التّقديس فى کلّ حين متنعّمون. کذلک رقم قلم القدس اسرار ما کان و ما يکون لعلّ النّاس هم يعرفون فسوف يظهر اللّه هؤلاء فى الارض و يرفع بهم ذکره و ينشر آثاره و يحقّق کلماته و يعلن آياته رغماً للّذينهم کفروا و انکروا و کانوا بآيات اللّه ان يحجدون. اَن يا حوريّة الفردوس انّک اِن وجدتهم و ادرکت لقائهم فاقصصى لهم ما يقصّ لک الغلام من قصص نفسه و بما ورد عليه ليطّلعنّ علی ما هو المسطور علی الواح عزٍّ محفوظ. قولی لهم ثمّ اخبريهم من نبأ الغلام و بما مسّته من البأسا ما لا مسّ احداً فى الابداع ليتذکّرنّ مصائبى و يکوننّ من الّذينهم متّذکرون. ذکّريهم بانّا اصطفينا من اخواننا احداً ثمّ رشّحنا عليه من طمطام بحر العلم رشحاً ثمّ البسناه قميص اسم من الاسماء و ارفعناه الی مقام الّذى قام الکلّ علی ثناء نفسه و احفظناه عن ضرّ کلّ ذى ضرٍّ علی شأنٍ تعجز عنه القادرون. و کنّا وحده فى مقابلة اهل السّموات و الارض فى ايّام کلّ العباد قاموا علی قتلی و کنّا بينهم ناطقاً بذکر اللّه و منطقاً بثنائه و قائماً علی امره الی ان اثبت کلمة اللّه بين خلقه و اشتهرت آثاره و علت قدرته و لاحت سلطنته و يشهد بذلک عبادٌ مکرمون. و انّ اخى لمّا شهد بانّ الامر ارتفع بالحقّ و وجد فى نفسه علوّاً اذاً خرج عن خلف الاستار و حارب بنفسى و جادل بآياتى و کذّب برهانى و جاحد آثارى و ما شبع بطن الحريص الی ان اراد اکل لحمى و شرب دمى فى الارض و يشهد بذلک عباد الّذينهم هاجروا مع اللّه و من دونهم عبادٌ مقرّبون. و يشاور فى ذلک مع احدٍ من خدّامى و اغواه علی ذلک اذاً نصرنى اللّه بجنود الغيب و الشّهادة و حفظنى بالحقّ و انزل علىّ ما منعه عمّا اراد و بطل مکر الّذينهم مکروا و کانوا ان يمکرون. فلمّا شيع ما سوّلت له نفسه و اطّلع به الّذينهم هاجروا ارتفع الضّجيج من هؤلاء و بلغ الی مقام کاد ان يشتهر بين المدينة اذاً انّا منعناهم عن ذلک و القينا عليهم کلمة الصّبر ليکوننّ من الّذينهم يصبرون. فو اللّه الّذى لا اله الّا هو انّا صبرنا فى ذلک و امرنا العباد علی الصّبر و خرجنا عن بين هؤلاء و سکّنا فى بيت اخرى ليسکن نار البغضاء فى صدره و يکون من الّذينهم مهتدون. و ما تعرّضنا به بکلمةٍ و ما رأيناه من بعد و جلسنا فى البيت وحده مرتقباً فضل اللّه المهيمن القيّوم. و انّه لمّا اطّلع بانّ الامر اشتهر اخذ قلم الکذب و کتب الی العباد و ارجع کلّما فعل بنفسى العزيز المظلوم ابتغاء فتنة فى نفسه و ادخال البغضاء فى صدور الّذينهم آمنوا باللّه العزيز المحبوب. فو الّذى نفسى بيده تحيّرنا فى مکره بل تحيّر منه کلّ الوجود من الغيب و الشّهود. و مع ذلک ما سکن فى نفسه الی اَن ارتکب ما لا يجرى القلم عليه و به ضيع حرمتى و حرمة اللّه المقتدر العزيز المحمود. فو اللّه لو‌اذکر ما فعل بى لَن يتّمه بحور الارض لو يجعلها اللّه مداداً و لن ينتهيه الاشياء و لو يکون کلّ من فى السّموات اقلاماً کذلک نلقى ما ورد علی نفسى المهيمن القيّوم. ان يا قلم البقاء لا تحزن عمّا ورد عليک فسوف يبعث اللّه خلقاً يشهدون بابصارهم و يذکرون ما ورد عليک اذاً خذ القلم عن ذکر هؤلاء ثمّ حرّکه علی ذکرى العزيز المحبوب. ايّاک ان لا تشغل بذکر الّذين لن تجد منهم الّا روائح البغضاء و اخذهم حبّ الرّياسة على مقام يهلکون انفسهم لاعلاء ذکرهم و ابقاء اسمائهم و کتب اللّه هؤلاء من عبدة الاسماء علی الواح عزّ محفوظ. اَن اذکر ما اردته لهذا الهيکل ليظهر فى الارض آثاره ليملأ الآفاق انوار اللّه و يطّهر الارض من دنس الّذين کفروا باللّه و هم فى انفسهم لا يفقهون. ان يا هذا الهيکل فابسط يدک علی من فى السّموات و الارض ثمّ خذ زمام الامر بقبضة ارادتک و انّا جعلنا فى قبضتک ملکوت کلّ شيئ فافعل ما شئت و لا تخف من الّذينهم لا يعرفون ثمّ ارفع يدک الی لوح الّذى اشرق عن افق اصبع ربّک و خذه علی شأنٍ باخذک يأخذه ايادى من فى الابداع کذلک ينبغى لک اِن انت من الّذينهم يفقهون. و بارتفاع يدک الی سماء فضلی يرتفع ايادى کلّ شيئ الی اللّه المقتدر العزيز الودود. فسوف نبعث من يدک ايادى القوّة و القدرة و الاقتدار و نظهر بها قدرتى لمن فى ملکوت الامر و الخلق ليعرفنّ العباد بانّه لا اله الّا انا المهيمن القيّوم. و بها نعطى و نأخذ و لا يعرف ذلک الّا الّذينهم ببصر الرّوح هم ينظرون. قل يا قوم اتفّرون من قدرة اللّه تاللّه لا مهرب لکم اليوم و لا عاصم لاحدٍ الّا من رحمة اللّه بفضلٍ من عنده و انّه لهو الرّحيم الغفور. قل يا قوم دعوا ما عندکم ثمّ ادخلوا فى ظلّ ربّکم الرّحمن و هذا خيرٌ لکم عمّا عملتم او تعملون. خافوا عن اللّه و لا تحرموا انفسکم عن نفحات الرّوح و لا تبدّلوا کلمة اللّه و لا تحرّفواها عن مقرّها اتّقوا اللّه و کونوا من الّذينهم يتّقون. قل يا قوم هذا يد اللّه الّذى لم يزل کان فوق ايديکم ان انتم تعلقون و فيه قدّرنا خير السّموات و الارض بحيث لن يظهر من خيرٍ الّا و قد يظهر منه و کذلک جعلناه مطلع الخير و مخزنه فيما کان و ما يکون. فسوف يخرج اللّه من اکمام القدرة ايادى القوّة و الغلبة و ينصرنّ الغلام و يطّهرنّ الارض عن دنس کلّ مشرک مردود. و يقومنّ علی الامر و يفتحنّ البلاد باسمى القيّوم و يدخلنّ خلال الديّار و يأخذ عنهم کلّ العباد و هذا من بطش اللّه و انّ بطشه شديد بالعدل و انّه لمحيط علی من فى السّموات و الارض ينزل ما يشاء علی قدرٍ مقدور و لو يقوم احدٌ من هؤلاء فى مقابلة ما خلق فى الابداع ليکون غالباً بغلبة ارادتى و هذا من قدرتى و لکن خلقى لا يعرفون. و هذا من سلطنتى و لکن بريّتى لا يفقهون و هذا من امرى و لکن عبادى لا يشعرون و هذا من غلبتى و لکنّ النّاس لا يشکرون الّا الّذين نوّر اللّه ابصارهم بنور عرفانه و جعل قلوبهم خزائن وحيه و انفسهم حملة امره اولئک يجدون روائح القدس عن قميص العزّ و هم فى کلّ حين بآيات اللّه يفرحون. و الّذينهم کفروا و اشرکوا اولئک غضب اللّه عليهم و هم فى النّار هم يسحبون ثمّ فى اطباقها هم يجزعون. کذلک نفصّل الآيات و نبيّن الحقّ بالبيّنات لعلّ النّاس هم فى آيات ربّهم يتفکّرون. ان يا هذا الهيکل قد جعلناک آية عزّى بين ما کان و ما يکون و قد جعلناک آية امرى بين السّموات و الارض بقولی کن فيکون. ان يا هاء الهويّة فى هذا الاسم قد جعلناک مخزن مشيّتى ثمّ مکمن ارادتى لمن فى ملکوت الامر و الخلق فضلاً من لدن مهيمن قيّوم. اَن يا ياء اسمى القدير قد جعلناک مظهر سلطانى و مطلع اسمائى بقولی کن فيکون. ان يا کاف الکرم قد جعلناک مشرق کرمى بين بريّتى و منبع جودى بين خلقى و انا المقتدر بسلطانى لن يغرب عن علمى شيئ عمّا خلق بين السّموات و الارض و انا الحقّ علّام الغيوب. ان انزل من سحاب کرمک ما يغنى الممکنات و لا تمنع فضلک عن الوجود لانّک انت الکريم فى جبروت البقاء و ذوالفضل العظيم بين الارض و السّماء. لا تنظر الی النّاس و ما عندهم فانظر الی جميل رحمتک و بديع مواهبک العزيز المحمود. ان ابسط يد الجود علی الممکنات و اصابع الکرم علی الکائنات و انّ هذا ينبغى لک و لو کان النّاس هم لا يعقلون. من اقبل اليک هذا من فضلک عليه و من اعرض فلنفسه البعيد المحتجب المردود. فسوف يبعث اللّه منک ايادياً غالبة و اعضاداً قاهرةً يخرجنّ عن خلف السّکون و ينصرنّ نفس الرّحمن بين الامکان و يصحنّ بصيحة يتميّز عنها صدور کلّ مغلٍّ عنود. و يظهرنّ علی سطوة يأخذ الخوف سکّان الارض علی شأن کلّ يضطربون. ايّاکم ان لا تسفکوا الدّماء ان اخرجوا سيف اللّسان عن غمد البيان لانّ به يفتح مداين القلوب و انّا ارفعنا حکم القتل بينکم لانّ رحمتى سبقت الممکنات ان انتم تعلمون. ثمّ انصروا ربّکم الرّحمن بسيف التّبيان و انّه احدّ من البيان و اعلی منه لو انتم فى کلمات ربّکم تنظرون. کذلک نزلت جنود الوحى من شطر اللّه المهيمن القيّوم و ظهرت جنود الالهام عن مشرق الامر من لدى اللّه العزيز المحبوب. قل قد قدّر مقادير کلّ الاشياء فى هذا الهيکل المخزون المشهود و کنز فيه علم السّموات و الارض و علم ماکان و مايکون. و رقم من اصبع صنع ربّک فى هذا الکتاب ما يعجز عن ادراکه العارفون و خلق فيه هياکل الّتى ما اطّلع بهم احداً الّا نفس اللّه العلىّ المهيمن القيّوم.‌ فطوبى لمن يقرئه و يتفکّر فيه و يکون من الّذينهم يفقهون. قل لن يرى فى هيکلی الّا هيکل اللّه و لا فى جمالی الّا جماله و فى کينونتى الّا کينونته و لا فى ذاتى الّا ذاته و لا فى حرکتى الّا حرکته و لا فى سکونى الّا سکونه و لا فى قلمى الّا قلمه العزيز المحمود. قل لم يکن فى نفسى الّا الحقّ و لن يرى فى ذاتى الّا اللّه ايّاکم ان لا تذکروا الآيتين فى نفسى المتوحّد المتفرّد المقدّس المطهّر القدّوس. لم يزل کنت ناطقاً فى جبروت کلّ الاشياء بانّى انا اللّه لا اله الّا انا المهيمن القيّوم و لا يزال انطق فى ملکوت الموجودات بانّى انا اللّه لا اله الّا انا العزيز المحبوب. قل انّ الرّبوبيّة اسمى قد خلقت لها مظاهراً يربينّ الممکنات و انّا قد کنّا منزّهاً عنها ان انتم تشهدون. و انّ الالوهيّة اسمى قد جعلنا لها مطالعاً يحيطنّ العباد و يجعلنّهم عبداء للّه العزيز المقتدر المشهود کذلک فاعرفوا کلّ الاسماء ان انتم تعرفون. ان يا لام الفضل فى هذا الاسم انّا جعلناک مظهر الفضل بين السّموات و الارض و منک بدئنا الفضل بين الممکنات و اليک نرجعه ثمّ منک نظهره مرّةً اخرى امراً من لدنّا و انا الفاعل لما نشاء بقولی کن فيکون. کلّ فضل ظهر فى الملک بدء منک و يعود اليک و هذا ما قدّر علی الواح عزّ محفوظ. فيا حبّذا لمن لا يحرم نفسه عن هذا الفضل المسلسل المرسول. قل اليوم قد هبّت لواقح الفضل علی کلّ شيئ بحيث حمل کلّ شيئ علی ما هو عليه ان انتم انفسکم لا تحرمون. مثلاً حملت الاشجار من اثمار البديعة و البحور من لئالی المنيرة و الانسان من المعانى و العرفان و الاکوان من تجليّات الرّحمن و الارض من بدايع الظّهور فسوف يضعنّ کلّ حمله فتبارک اللّه من هذا الفضل الّذى احاط کلّ الاشياء عمّا ظهر و عمّا هو المکنون کذلک بدعت الاکوان فى هذا اليوم و لکنّ النّاس اکثرهم لا يشعرون. قل لن يعرف فضل اللّه علی ما هو عليه فکيف نفسه المهيمن القيّوم. ان يا هيکل الامر لا تحزن فى نفسک ان لن تجد مقبلاً الی مواهبک لانّک لا ينبغى لنفسک بان تلتفت الی شيئ الّا بجمالی المحبوب. انّا لمّا وجدنا الايادى غير طاهرةٍ فى الارض لذا جعلنا ذيلک مطهّراً عن مسّها و مسّ الّذينهم يکفرون. ان اصبر فى امر ربّک فسوف يبعث اللّه افئدةً طاهرةً و ابصراً منيرةً يهربنّ عن کلّ الجهات الی جهة رحمتک المحيط المبسوط. ان يا هيکل اللّه لمّا نزلت جنود الوحى برايات الآيات من مليک الاسماء و الصّفات انهزموا اولو الاشارات و کفروا ببيّنات اللّه المهيمن القيّوم و قاموا علی النّفاق و منهم من قال ليست هذه الآيات بيّنات من اللّه و ما نزلت علی الفطرة کذلک يتداوون المشرکون جرح الصّدور و بذلک يلعنهم کلّ من فى السّموات الارض و هم فى انفسهم لا يشعرون. قل انّ روح القدس قد خلق بحرف ممّا نزل من هذا الرّوح الاعظم ان انتم تفقهون. و انّ الفطرة بکينونتها قد خلقت من آيات اللّه المهيمن العزيز المحبوب. قل تاللّه انّها يفتخر بنسبتها الی نفسنا الحقّ و انّا لا نفتخر بها و بما‌دونها لانّ دونى قد خلق بقولی ان انتم تعقلون. قل انّا نزّلنا الآيات علی تسعة شئون کلّ شأن منها يدلّ علی سلطنة اللّه المهيمن القيّوم. و شأن منها يکفينّ فى الحجّية کلّ من فى السّموات و الارض و لکنّ النّاس اکثرهم غافلون. و لو نشاء لنزلنا علی شئون اخرى الّتى لا يحصى عدّتها المحصون. قل يا قوم خافوا عن اللّه و لا تحرّکوا السنتکم الکذبة علی ما لا يحبّه اللّه فاستحيوا عن الّذى خلقکم بقطرة من الماء کما انتم تعلمون. قل انّا خلقنا کلّ من فى السّموات و الارض علی فطرة اللّه فمن اقبل الی هذا الوجه يظهر علی ما خلق به و من احتجب يحتجب عنه هذا الفضل المحيط المکنون. انّا ما منعنا شيئاً عن فضل شيئ و قد خلقنا کلّ الاشياء علی حدّ سواءٍ و عرضنا عليها امانة حبّى بکلمةٍ من لدنّا فمن حمل نجى و امن و کان من الّذينهم کانوا من فزع يومئذٍ آمنون. و من اعرض کفر باللّه المهيمن القيّوم و بها فرقنا بين کلّ العباد و فصلنا بينهم و انّا کنّا فاصلون. قل کلمة اللّه لن يشتبه بکلمات خلقه لانّها سلطان الکلمات کما انّ نفسه سلطان النفوس و امره مهيمن علی ما کان و ما يکون. ان ادخلوا يا قوم مصر الايقان مقرّ عرش ربّکم الرّحمن و هذا ما يأمرکم به قلم السّبحان فضلاً من عنده عليکم ان انتم فى امره لا تختلفون. و من المشرکين من کفر فى نفسه و قام بالمحاربة و قال هذه الآيات سحرٌ و کذلک قالوا من قبل عباد الّذينهم مضوا و اذاً فى النّارهم يستغيثون. قل ويلٌ لکم و بما يخرج من افواهکم ان کانت الآيات سحراً انتم باىّ حجّةٍ آمنتم باللّه فأتوا بها و لا تصبرون. و کذلک قالوا امة الفرقان حين الّذى اتى اللّه بربوات قدسه و کذلک کانوا ان يقولون و منعوا النّاس عن الحضور بين يدىً جمال القدم و الاکل مع احبّائه و قال قائل منهم ان لا تقربوا هؤلاء لانّهم يسحرون النّاس و يضلّونهم عن سبيل اللّه المهيمن القيّوم. تاللّه الحقّ انّ الّذى لن يقدر‌ان يتکلّم بين يدينا ليقول ما لا قاله الاوّلون. و ارتکب ما لا ارتکبه نفسٌ من الّذينهم کفروا بالرّحمن فى کلّ الاعصار و يشهد بذلک اقوالهم لو انتم تنصفون. تاللّه الحقّ من نسب آيات اللّه بالسّحر انّه ما آمن باحدٍ من رسل اللّه و ضلّ سعيه فى الحيوة الباطلة و کان من الّذين يقولون ما لا يعلمون. قل يا‌عبد خف عن اللّه الّذى خلقک و سوّاک و لا تفرط فى جنب اللّه ثمّ انصف فى نفسک و کن من الّذينهم يعدلون. انّ الّذينهم اوتوا العلم من اللّه اولئک يجدنّ فى اعتراضاتهم دلائلاً قويّةً فى ابطالهم و اثبات هذا الشّمس المنير المشهود. قل اتقولون ما قال المشرکون حين الّذى جائهم ذکر من ربّهم فويلٌ لکم يا معشر الحمراء و بئس ما انتم تکسبون. ان يا جمال القدم دع المشرکين و ما عندهم ثمّ عطّر الممکنات بذکر محبوبک العلىّ العظيم و بذکره يحيى الموجودات و يحدّد هياکل العالمين. قل انّه استقرّ علی عرش العظمة و الجلال من اراد ان ينظر الی جماله فهو هذا فتبارک اللّه من هذا الجمال المشرق المنير. و من اراد ان يسمع نغماته تاللّه انّها ارتفعت من هذا الفم الدّرىّ البّديع و من اراد ان يستضئى بانواره قل فاحضر تلقاء العرش و انّ هذا لاذنٌ جميل. قل يا قوم انّا نسئل منکم کلمة علی الصّدق الاکبر و نتّخذ اللّه بيننا و بينکم شهيداً و کفى بنفسه شهيد و حکيم. فاجعلوا محضرکم بين يدى العرش ثمّ انصفوا فى القول و کونوا من المنصفين. اَکان اللّه مقتدراً علی امره اَم انتم تکوننّ من القادرين. اَانّه کان مختاراً فى نفسه کما تقولون انّه يفعل ما يشاء و لا يسئل عمّا شاء اَم انتم المختار و تقولون هذه الکلمة علی التّقليد و لا تکوننّ من الموقنين. و لو انّه کان مختاراً فى نفسه فقد اظهر مظهر امره بآيات الّتى لن يقوم معها شيئ لا فى السّموات و لا فى الارضين و ظهر علی شأن ما ظهر فى الابداع شبهه شهدتم و سمعتم من کلّ نفس و کنتم من السّامعين. کلّ الامور تنتهى الی الآيات و تلک آيات اللّه الملک المهيمن العزيز القدير. و من دونها قد ظهر بامرٍ اقرّ بسلطانه کلّ الممکنات و لن ينکر ذلک الّا کلّ مشرک اثيم. قل يا قوم اَ‌اردتم ان تستروا جمال الشّمس بحجاب انفسکم او‌اَن تمنعوا الرّوح عن التّغرّد فى هذا الصّدر الممرّد المنير. خافوا عن اللّه و لا تحاربوا مع نفسه و لا تجادلوا مع الّذى بامره خلقت الکاف و اتّصلت برکنه العظيم. آمنوا بسفراء اللّه و سلطانه ثمّ بنفس اللّه و عظمته و لا تعقّبوا الّذينهم کفروا بعد ايمانهم و اتّخذوا لانفسهم مقاماً فى هويهم و کانوا من المشرکين. ان اشهدوا بما شهد اللّه ليستضيئ بما يخرج من افواهکم اهل ملأ العالين قولوا انّا آمنّا بما نزل علی رسل اللّه من قبل و بما نزل علی علىّ بالحقّ و بما ينزل حينئذٍ عن جهة عرش عظيم. کذلک يعلّمکم اللّه جوداً من عنده و فضلاً من لدنه و انّ فضله احاط العالمين. ان يا رِجل هذا الهيکل انّا خلقناک من حديد القدرة ان استقم علی امر ربّک علی شأن يستقيم به ارجل المنقطعين علی صراط ربّک العزيز العزيز الحکيم. ايّاک ان لا تتحرّک من عواصف البغضاء و لا‌قواصف هؤلاء الاشقياء ان اثبت علی الامر و کن من الثّابتين. و انّا بعثناک علی اسمنا المستقيم و من دونه علی هيکل کلّ الاسماء من اسمائنا الحسنى بين السّموات و الارضين. فسوف نبعث منک ارجلاً مستقيمةً يقومنّ علی الصّراط و لا يزلنّ عنه و لو يعاند معهم اهل السّموات و الارضين. انّ الفضل کلّهُ فى قبضتنا نعطى من نشاء من عبادنا المقرّبين. کذلک منّنا عليک مرّةً بعد مرّةٍ لتشکر ربّک بشکر يفتح به السن الممکنات علی شکر نفسى الرّحمن الرّحيم. قم علی الامر بقدرةٍ من لدنّا و سلطانٍ من عندنا ثمّ اَلق العباد ما القاک روح اللّه الملک الفرد العزيز العليم. قل يا قوم اَتدعون الحقّ عن ورائکم و تدعون الّذى خلقناه بکفٍّ من الطّين فو جمالی انّ هذا ظلم منکم علی انفسکم ان انتم فى امر ربّکم لمن المتفکّرين. قل يا قوم طهّروا قلوبکم ثمّ ابصارکم لعلّ تعرفون بارئکم فى هذا القميص المقدّس اللّميع. قل انّ هذا فتى الهى قد استقرّ علی عرش الجلال و ظهر بسلطان القدرة و الاستجلال و يصحّ بين الارض و السّماء بنداء الابدع الاحلی ان يا ملأ البيان لِمَ کفرتم بربّکم الرّحمن و اعرضتم عن جمال السّبحان تاللّه انّ هذا لغيب المستور قد طلع عن مشرق الامکان و انّ هذا لجمال المحبوب قد ظهر علی قطب الرّضوان بسلطنته اللّه المقتدر المهيمن العزيز الغالب القدير. اَن يا هيکل القدس انّا جعلنا صدرک ممرّداً من اشارات الممکنات و مقدّساً عن دلالات کلّ الاشياء لينطبع عليه انوار جمالی و ينطبع ما انطبع عليک علی مرايا العالمين و بذلک اخترناک عمّا خلق بين السّموات و الارض و اصطفيناک عمّا قدّر فى ملکوت الامر و الخلق و اختصصناک لنفسى انّ هذا من فضل اللّه عليک من يومئذٍ الی يوم الّذى لن ينتهى فى الملک و يبقى ببقاء اللّه الملک المهيمن العزيز القدير. لانّ يوم اللّه هو نفسه اذاً قد ظهر بالحقّ و لن يعقّبه اللّيل و لن يحدّ بذکرٍ لو انتم من العارفين. اَن يا صدر هذا الهيکل انّا جعلنا الاشياء مرآت نفسک و جعلناک مرآت‌نفسى اذاً‌فاستشرق علی صدور الممکنات عمّا تجلّى عليک من انوار ربّک ليطهّرها عن کلّ حدٍّ و اشارةٍ و عن کلّ اسمٍ و دلالةٍ دون ذکر نفسى العلىّ العليم. و انّا بدئنا منک صدوراً ممرّدةً و نعيدنّها اليک رحمةً من لدنّا عليک و علی المقرّبين فسوف نبعث منک صدوراً صافيةً و ترائب خالصةً لن يحکينّ الّا عن جمالی و لن يدلنّ الّا عن تجلّيّات وجهى بين الخلائق اجمعين ان يا هيکل القدس انّا قد جعلنا فؤادک مخزن علم ما کان و ما يکون و مطلع علمنا الّذى قدّرناه لاهل السّموات و الارض ليستفيضنّ منک کلّ الموجودات و يبلغنّ من بدايع علمک الی عرفان اللّه المقتدر العلىّ العظيم. و انّ علمى الّذى فى نفسى ما عرفه احدٌ و لن يعرفه نفسٌ و لن يحمله احدٌ من العالمين تاللّه الحقّ لو يظهر منه کلمة ليضطرب کلّ النّفوس و ينعدم ارکان کلّ شيئ و تزلّ اقدام البالغين. و لنا علم اخرى لو نلقى علی الکائنات کلمةً منه ليوقننّ کلٌّ بظهور اللّه و علمه و يطّلعن باسرار العلوم کلّها و يبلغنّ الی مقام الّذى يشهدنّ انفسهم غنيّاً عن علم الاوّلين و الآخرين. و لنا علوم اخرى الّتى لا نقدر ان نذکر حرفاً منها و لا النّاس يستطيعنّ ان يسمعنّ ذکراً منها کذلک نبّأناکم من علم اللّه العالم الخبير. و لو نجد من مستطيعٍ لالقيناه کنوز المعانى و علّمناه ما يحيط بحرف منه علی العالمين. ان يا فؤاد هذا الهيکل انّا جعلناک مطلع علمى و مظهر حکمتى بين السّموات و الارضين. و اظهرنا منک العلوم و نرجعها اليک ثمّ نبعث منک مرّةً اخرى وعداً من لدنّا انّا کنّا فاعلين. فسوف نبعث منک ذا علوم بديعةٍ و ذا صنايعٍ قويّة و نظهر منهما ما لا خطر به قلب احدٍ من العباد کذلک نعطى من نشاء ما نشاء و نأخذ عمّن نشاء ما اعطيناه و نحکم بامرنا ما نريد. قل انّا لو نتجلّى علی مرايا الموجودات بشمس عنايتى فى ساعةٍ و نأخذ عنهم انوار تجلّياتنا فى ساعةٍ اخرى لنقدر و ليس لاحدٍ ان يقول لم او‌بمَ لانّا نحن الفاعل لما نشاء و لا نسئل عمّا فعلناه و لا يشکّ فى ذلک الّا کلّ مشرکٍ مريب. قل لن يعزل قدرتنا عن شيئ و لن يعطّل حکمنا عن نفس نرفع من نشاء الی جبروت العزّة و الاقتدار ثمّ نرجعه لو نشاء الی اسفل السّافلين. اَتزعمون يا ملأ الارض بانّا لو‌نصعّد احداً الی سدرة المنتهى اذاً يعزل عنه قدرتى و سلطانى لا فو‌نفسى بل لو‌نشاء لنرجعنّه الی التّراب فى اقلّ من الحين فاشهدوا فى الشّجرة انّا نغرسها فى الرّضوان و نسقيها من ماء عنايتنا فلمّا ارتفعت فى نفسها و تورّقت باوراق الخضراء و اثمرت باثمار الحسنى اذاً نرسل عليها قواصف الامر و ندعها علی وجه الارض و کذلک کنّا فاعلين. و کذلک نفعل بکلّ شيئ و هذا من بدايع سنننا من قبل و من بعد فى کلّ الاشياء ان انتم من النّاظرين. اَتنکرون يا قوم ما تشهدونه فويلٌ لکم يا ملأ المنکرين. و الّذى لن يتغيّر هو نفسه الرّحمن الرّحيم ان انتم من العارفين و دونه يتغيّر بارادته و انا المقتدر العزيز الحکيم. يا قوم لا تتکلّموا فى امرى لانّکم لا تبلغون بحکمة ربّکم و لن تنالوا بعلمه العزيز المحيط. و من يدّعى عرفانه هو‌من اجهل النّاس و يکذّبه کلّ الذّرّات و يشهد بذلک لسانى الصّادق الامين. انتم فاذکروا امرى ثمّ تکلّموا فيه فيما امرتم به من لدنّا و من دون ذلک لا ينبغى لکم ان انتم من السّامعين. اَن يا هذا الهيکل قد جعلناک مطلع کلّ اسم من اسمائنا الحسنى و مظهر کلّ صفة من صفاتنا العليا و منبع کلّ ذکر من ذکرنا الابهى ثم بعثناک علی صورتى بين السّموات و الارض و جعلناک آية عزّى لمن فى جبروت الامر و الخلق ليستهدينّ بک عبادى و يکوننّ من المهتدين. و جعلناک سدرة الجود لمن فى السّموات و الارض فهنيئاً لمن يستظلّ فى ظلّک و يتقرّب الی نفسک المهيمن القدير. قل انّا جعلنا کلّ اسم مَعيناً و اجرينا منه جداول العزّ فى رضوان الامر و لا يعلم عدّتها احدٌ الّا‌ربّک المقدّس المقتدر العليم الحکيم. قل انّا بدئنا کلّ الحروف من النّقطة و ارجعناها اليها ثمّ بعثناها علی هيکل بشرٍ فتعالی من هذا الصّانع الابدع البديع.‌ و سوف نفضّل منها مرّةً اخرى باسمى الابهى فضلاً من عندى و انا الفضّال القديم. و اشرقنا کلّ الانوار من شمس اسمى الحقّ و ارجعناها اليها و اظهرناها علی هيکل الانسان فتعالی من هذا القادر المقتدر القدير. فسوف نستشرق منها مرّةً اخرى فضلاً من لدنّا علی العالمين. لن يمنعنى احدٌ عن امرى و لن يحجبنى نفس عن سلطانى و قدرتى و انا الّذى بعثت الممکنات بقولی و ارجعتهم بامرى العزيز المحيط. قل انّا لو نريد ان نقبض کلّ الارواح من کلّ الاشياء فى نفسٍ و ابعث منها لا قدر و لا يعرف علم ذلک الّا نفسى العالم العليم. و لو نريد ان نظهر من ذرّةٍ شموساً لا‌ لها بدايةٌ و لا نهايةٌ لنقدر و نظهر کلّها بامرى فى اقل من الحين و لو نريد ان نبعث من قطرة بحور السّموات و الارض و نفصّل من حرف علم ما کان و ما يکون لنقدر و انّ هذا لسهلٌ يسير. کذلک کنت مقتدراً من اوّل الّذى لا اوّل له و اکون مقتدراً الی آخر الّذى لا آخر له و لکن خلقى غفلوا عن قدرتى و اعرضوا عن سلطانى و جادلوا بنفسى العليم الحکيم. قل تاللّه لن يحرّک شيئ بين السّموات و الارض الّا بعد اذنى و لن يصعد نفسٌ الی جبروت القصوى ا‌لا بعد امرى و لکن بريّتى احتجبوا عن بدايع سلطانى و کانوامن الغافلين. قل مثل خلقى کمثل الاوراق علی الشّجر و انّها قد کانت ظاهرة بوجودها و قائمة بنفسها و لکن کانت غافلة عن اصلها کذلک مثّلنا لعبادنا العاقلين لعلّ يصعدنّ عن رتبة النّبات و يبلغنّ الی البلوغ فى هذا الامر المبرم المتى‌ قل انّ مثلهم کمثل الحوت فى الماء و انّ حيوته به و انّه لن يعرف ممدّ حيوته من لدن عزيز حکيم. و کان محتجباً عنه بحيث لو يسئل عنه الماء و صفاته لن يعرف و لن يفقه کذلک نلقى الامثال لعلّ النّاس يکوننّ من العارفين. يا قوم خافوا عن اللّه و لا تکفروا‌بالّذى احاطت رحمته الممکنات و سبق فضله الموجودات و احاط سلطان امره ظاهرکم و باطنکم و اوّلکم و آخرکم اتّقواللّه و کونوا من المتّقين. ايّاکم ان لا تکونوا مثل الّذين تمرّ عليهم آيات اللّه و هم لا يعرفونها و يکوننّ من الغافلين. قل اَتعبدون من لا يسمع و لا يبصر و يکون احقر العباد فى نفسه و اضلّهم فما لکم کيف لا تکوننّ من المنصفين. و يا قوم لا تکوننّ من الّذينهم دخلوا تلقاء العرش و ما استشعروا فى امره و کانوا الی احدٍ من عباده لمن المتوجّهين و يتلو عليهم لسان اللّه من نغمات الّتى استجذبت عنها سکّان جبروت البقاء و هم کانوا محتجباً عنها و مترصّداً نداء احدٍ من عباده الّذى حىّ بارادةٍ من عنده کذلک نلقى عليکم ما ينبّئکم من اسرار الامر لعلّ تکوننّ من الموقنين. و کم من عباد دخلوا بقعة الفردوس مقرّ العرش بين يدى ربّهم العلىّ العظيم و سئلوا منه من ابواب اربعة او‌من احدٍ من ائمّة الفرقان کذلک کان شأن هؤلاء ان انتم من العالمين کما تشهدون فى تلک الايّام من الّذينهم کفروا و اشرکوا تمسّکوا باسم من الاسماء ثمّ عن موجده يکوننّ من المحتجبين. يسئلون من الشّمس ما قاله الظّلّ و من الحقّ ما نطق به احدٌ من خلقه ان انتم من الشّاهدين. قل يا قوم لم يکن عند الشّمس الّا بدايع اشراقها و ما يظهر منها و ما سواها استضاء بنورها اتّقوا اللّه و لا تکوننّ من الجاهلين. اَتسئلون عن اليهود هل کان الرّوح علی حقّ من اللّه او‌عن الرّهبان هل کان محمّد رسولاً او‌عن ملأ الفرقان ذکر اللّه العلىّ العظيم. قل يا قوم دعوا کلّ ما عندکم عند کلّ ظهور و خذوا ما نأمرکم به و هذا امر اللّه عليکم و انّه هو خير الآمرين. فو‌جمالی لم يکن مقصودى فى تلک الکلمات نفسى بل الّذى يأتى من بعدى و کان اللّه على ذلک شهيد و عليم. لا تفعلوا به ما فعلتم بنفسى و اذا نزلت عليکم آيات اللّه عن شطر فضله لا تقولوا انّها ما نزلت علی الفطرة تاللّه انّ الفطرة قد خلقت بقوله و يطوف فى حول امره ان انتم من الموقنين. ان استنشقوا ما يظهر من عند ربّکم تاللّه يتضوّع عن کلّ ما يظهر من عنده نفحات قدسه و يعطّر العالمين ان انتم من الشّاعرين. ان يا هذا الهيکل انّا قد جعلناک مرآتاً لملکوت الاسماء لتحکى عن سلطانى بين الخلايق اجمعين. و تدعوا النّاس الی لقائى ثمّ جمالی و تکون هادياً الی سبيلی الواضح المستقيم. و ارفعنا اسمک بين العباد فضلاً من عندى من دون استحقاقک بهذا الفضل و انا الفضّال القديم. و زيّناک بطراز نفسى و القيناک کلمتى لتصرّف فى الملک ما تشاء و تحدث ما تريد. و قدّرنا لک خير السّموات و الارض بحيث لم يکن لاحدٍ من خير الّا بان يدخل فى ظلّک امراً من لدن ربّک العليم الخبير. و اعطيناک عصاء الامر و فرقان الحکم لتفرّق بين کلّ امر حکيم و موجّنا فى صدرک ابحر المعانى و البيان فى ذکر ربّک الرّحمن لتشکر ربّک و تکون من الشّاکرين و اختصصناک بين خلقى و جعلناک مظهر نفسى بين السّموات و الارضين و انّک انت فابتعث من عندک مرايا مستحکيات و حروفات عاليات ليحکينّ عن سلطانک و قدرتک و يدلّنّ عن اقتدارک و عظمتک و يکوننّ مظهر اسمک بين العالمين. انّا جعلناک مظهر المرايا و مبدعهم و منک بدئناهم اوّل مرّة و اليک ارجعناهم فى منتهى الامر ثمّ نرجعک الی نفسى کما بدئنانک من امرى الغالب المقتدر القدير.‌ و انّک نبّأ المرايا حين بعثهم بان لا يستکبروا علی موجدهم و مبعثهم و خالقهم حين ظهوره و لا يغرّنهم الرّياسة عن الخضوع بين يدى اللّه العزيز الجميل. قل ان انتم يا ايّها المرايا قد خلقتم بامرى و بعثتم بارادتى ايّاکم ان لا تکفروا بآيات ربّى و لا تکوننّ من الظّالمين. ان لا تتمسّکوا بما‌عندکم و لا تفتخروا بارتفاع اسمائکم بل ينبغى لکم بان تنقطعوا عن کلّ من فى السّموات و الارض کذلک قدّر لکم من لدن مقتدر قدير. ان يا هيکل امرى قل انّى لو اريد ان اجعل کلّ الاشياء مرايا اسمائى فى اقلّ من الحين لاَقدر فکيف ربّى الّذى خلقنى بامره العلىّ المتعالی العظيم. قل لو اريد ان انقلب کلّ الممکنات اقرب من لمح البصر لاَقدر فکيف ارادة الّتى خزنت فى مشيّة اللّه ربّى و ربّ العالمين. قل ان يا حروفات امرى و مرايا اسمائى انتم لو‌تجاهدون فى سبيل اللّه باموالکم و انفسکم او تعبدون اللّه بعدد رمول الارض و قطرات الامطار و امواج البحور لن يذکر عند اللّه بشيئ و ان ترک منکم کلّ الاعمال و لا تجادلوا بالّذى يأتيکم بآيات اللّه تاللّه انّه يقبل منکم عمل الثّقلين و ان لن يفتح شفتاکم علی ذکره و اذناکم لاستماع احکامه کذلک يعلّمکم اللّه ما هو المقصود لعلّ انتم بمظاهر الامر لا تظلمون و لا تکوننّ من المعتدين. فکم من عباد ينفقون اموالهم فى سبيل اللّه و لکن فى حين الظّهور ليکوننّ من المعرضين و کم من عباد يصومون فى کلّ الايّام و لکن عن الّذى بامره حققّ حکم الصّوم يکوننّ من المبعدين و يأکلون خبز الشّعير و يقعدون علی ما ينبت من الارض و يرتکبون الشّدائد حفظاً لرياساتهم کذلک فصّلنا امر هؤلاء ليکون ذکرى للآخرين. اولئک يحملون کلّ الشّدائد رياء النّاس لابقاء اسمهم بعد الّذى لن يبقى اسمهم و لا رسمهم و لا اثرهم فسوف يأتى الملک مطهّراً عن کلّ هؤلاء و عمّا يرجع اليهم و هم يکوننّ من الغافلين. قل و لو يبقى اسمائکم هل ينفعکم فى شيئ لا فو‌ربّ العالمين. هل عزّ عزّى بابقاء اسمه بين الّذينهم يعبدون الاسماء لا فو نفسى المهيمن العزيز القدير. و ان لن يذکرکم احد فى الارض و کان اللّه راضياً عنکم اذ انتم فى کنائز اسمه الباطن لتکوننّ من المخزونين. طهّروا انفسکم عن هذه المؤتفکات و کلوا ممّا زرقکم اللّه حلالاً و لا تحرموا انفسکم عن نعماته و کونوا فى ظلّ رحمته لمن السّاکنين. لا تحملوا الشّدائد فى انفسکم ثمّ اعملوا ما‌بيّناه لکم ببراهين واضحات و آيات لائحات و لا تکوننّ من الغافلين. اَن يا مرايائى انّکم لو تجتنبوا عن الخمر لم يکن فخراً لکم لانّ بارتکابها يضيع حرمتکم بين النّاس و يبدّل امورکم و تهتک سترکم و عزّکم و تکوننّ من المخذولين. لذا لن ترتکبوها جبراً و کرهاً کذلک احصى اللّه الامور و يبيّن لکم اسرار قلوبکم لعلّ انتم تکوننّ من المستشعرين. و ان احد يأتيکم بآيات اللّه المهيمن العزيز القدير و انتم لا تنکروها فى انفسکم و لا تمسّوه بسوء اذاً يستضيئ عملکم بين السّموات و الارض و يعلو امرکم بين ملأ العالّين و يصّلون عليکم الملئکة و الرّوح ثمّ جنود المقرّبين. اَن يا مرايائى ايّاکم ان لا تغيّروا فى انفسکم لانّ بتغيّرکم يتغيّر اکثر العباد و انّ هذا ظلم منکم علی انفسکم و علی مظاهر نفسى الرّحمن الرّحيم. مثلکم کمعين الماء اذا تغيّر منبعها يتغيّر انهار الّتى تنشعب منها اتّقوا اللّه و کونوا من المتّقين. کذلک فانظر فى الانسان اذا فسد قلبه يفسد کلّ الارکان و کذلک الشّجرة ان فسد اصلها يفسد اغصانها و افنانها و اوراقها و اثمارها کذلک ضربنا لکم الامثال فى کلّ شأن لعلّ لا تحتجبون انفسکم عن جمال اللّه الملک الکريم. و انّا لو نأخذ کفّاً من التّراب و نزيّنه بطراز الاسماء لنقدر و هذا من فضلی عليه من دون استحقاقه و کذلک نزل بالحقّ من لدن منزل عليم.‌ فانظروا الی الحجر الاسود الّذى جعله اللّه مقبل العالمين هل يکون هذا الفضل من نفسه لا فو نفسى و هل يکون هذا العزّ من ذاته لا فو ذاتى الّتى ما عرفها کلّ من فى السّموات و الارضين. ان انقطعوا يا قوم عن الدّنيا و زخرفها و لا تلتفتوا الی الّذينهم کفروا و اشرکوا و کانوا من المشرکين. قل يا قوم انّا امرناکم فى الواح القدس بامرٍ مبرم عظيم بان قدّسوا انفسکم فى حين الظّهور عن کلّ الاسماء و عن کلّ ما خلق بين الارض و السّماء لينطبع عليها شمس الحقّ عن افق عزّ قديم و امرناکم بان تجعلوا انفسکم منزّهاً عن حبّ الممکنات و عن بغضهم لئلّا يمنعکم عن جهةٍ ويضطرّکم الی جهةٍ آخر و کان هذا من اعظم نصحى عليکم ان انتم من الشّاعرين. لانّ تمسّککم باحدٍ منهما يمنعکم عن الآخر اذاً لن تقدّرن ان تعرفنّ الامر علی ما هو عليه و يشهد بذلک کلّ منصف خبير. طهّروا الانظار عن الحجب و الاستار ثمّ ارتدّوا بصر المنير الی حجج النّبيين و المرسلين لتعرفوا امر اللّه فى کلّ عصر بحيث لا يمنعکم منع الخلائق اجمعين. و من دون ما امرناکم به لن يستشرق علی قلوبکم تجلّى انوار الشّمس و لن تعرفوا ما خلقتم و تکوننّ من الميّتين. اتّقوا اللّه و لا تحرّموا انفسکم عن حرم اللّه و هذا ما ينتفع به انفسکم و انّ ربّکم لغنىّ عن العالمين. و انّه لم يزل کان و لم يکن معه من شيئ کما انتم تشهدون فى تلک الايّام و تکوننّ من الشّاهدين. انّ الّذينهم خلقوا بارادته و بعثوا بامره اعرضوا عنه و اتّخذوا لانفسهم ربّاً من دون اللّه و کانوا قوم سوء ابعدين يذکرون اللّه فى کلّ الاحيان ثمّ علی جماله ليکوننّ من المحاربين. سلّوا اکثر العباد سيوف البغضاء علی وجه اللّه و لا يستشعرون فى انفسهم و يکوننّ من الغافلين. و اذا تتلی عليهم آيات اللّه يصرّون مستکبراً کانّهم لن يعرفوا شيئاً و ما سمعوا نغمة اللّه العلىّ العظيم. قل فوا حسرة عليکم يا قوم اَتدعون الايمان فى انفسکم و تکفرون بآيات اللّه العزيز العليم. قل يا قوم ولّوا وجوهکم شطر ربّکم الرّحمن ايّاکم ان لا تحجبنّکم ما نزّل فى البيان لانّه ما نزّل الّا لذکرى العزيز المنيع. و ما کان مقصوده الّا جمالی و هذ برهانى ان انتم تنصفون فى انفسکم و تکوننّ من المنصفين. و لو کان نقطة الاولی علی زعمکم غيرى و يدرک لقائى تاللّه الحقّ لن يفارق منّى و يستأنس بنفسى و استأنستُ بنفسه المقدّس المهيمن العزيز القدير. فيا ليت يکون من ذى سمع ليسمع ضجيجه فى البيان فيما يرد علی جمالی المقدّس المنير و يعرف حنينه فى فراقى و شغفه الی لقائى العزيز البديع. اذاً يشهد محبوبه بين عباد الّذينهم خلقوا لايّامه و السّجود بين يديه بالذّلة الّتى اعترف القلم بالعجز عن ذکرها و عمّا ورد عليه من هؤلاء الفاسقين. قل يا قوم انّا دعوناکم فى ظهورنا الاولى الی منظر الاکبر هذا المقام الاطهر و بشّرناکم بايّام اللّه فلمّا شقّ ستر الاعظم و اتى جمال القدم علی سحاب الامر انتم کفرتم بالّذى آمنتم به فويل لکم يا معشر المشرکين. خافوا عن اللّه و لا تدحضوا الحقّ بما عندکم و اذا اشرقت عليکم شمس الآيات عن افق اصبع مليک الاسماء و الصّفات خرّوا بوجوهکم سجّداً للّه ربّ العالمين. و انّ سجودکم علی فناء بابه ليکون خيراً عن عبادة من فى السّموات و الارضين. و انّ خضوعکم عند ظهوره لاحلى عن کلّ ما قدّر فى جبروت الامر و الخلق ان انتم من العارفين. قل تاللّه يا قوم اذکرکم لوجه اللّه و ما اريد منکم جزاءً اِن اجرى الّا علی الّذى فطرنى و بعثنى بالحقّ و جعلنى ذکراً للخلائق اجمعين. ان اسرعوا يا قوم الی منظر اللّه و مقرّه و لا تتّبعوا الشّيطان فى انفسکم انّه يأمرکم بالبغى و الفحشاء و يمنعکم عن صراط الّذى ظهر بالحقّ بين السّموات و الارضين. قل قد ظهر الشّيطان بشأنٍ ما ظهر شبهه فى الامکان و کذلک ظهر جمال الرّحمن بطراز الّذى ما ادرک مثله عيون الاوّلين. قل قد ارتفع نداء الرّحمن و عن ورائه نداء الشّيطان فطوبى لمن سمع نداء اللّه و توجّه الی جهة العرش منظر قدس کريم. و من کان فى قلبه اقلّ من خردل حبّ دونى لن يقدر ان يدخل ملکوتى و برهانى ما يظهر من اناملی المقدّس العليم الحکيم. قل اليوم يوم الّذى فيه ظهر فضل الاعظم و لم يکن شيئ لا فى السّموات العُلى و لا فى الاراضى الادنى الّا قد ينطقنّ بذکرى و يغردنّ علی ثناء نفسى ان انتم من السّامعين. اَن يا هيکل الظّهور فانفخ فى الصّور ثمّ اَن يا هيکل الاسرار قرّب انامل القدس بالمزمار علی اسمى المختار ثمّ اَن يا حوريّة الفردوس ان اخرجى من غرف القدس ثمّ اخبرى طلعات الانس بانّ اللّه قد ظهر محبوب العالمين و مقصود العارفين و معبود من فى السّموات و الارض و مسجود الاوّلين و الآخرين. ايّاکم يا قوم لا توقّفوا فى هذا الجمال بعد الّذى ظهر بسلطان القدرة و القوّة و الاستجلال تاللّه ما سواه معدوم عند احد من عباده و مفقود لدى ظهور انواره ان اسرعووا الی کوثر الفضل و لا تکوننّ من الصّابرين. و من توقّف اقلّ من آنٍ ليحبط اللّه عمله و يرجعه الی مقرّ القهر فبئس مثوى المعرضين. 
