 فقد کتب اللّه لکلّ قرية ينتشر فيها هذا اللّوح 
بان يعيدوا اهلها فى ذلک اليوم 
و يهللّوا و يکبّروا و يعيشوا باعلی ما عندهم 
و يکوننّ من الشّاکرين. 
هو الباقى الظّاهر 
فسبحان الّذى نزّل الآيات بالحقّ و ينزل بامره کيف يشاء لا اله الّا هو العزيز المقتدر القدير. لن يمنعه شيئ عن امره و سلطانه يفعل ما يشاء فى جبروت الامر و الخلق و يحکم ما يريد. و له يسجد کلّ من فى السّموات و الارض يحيى و يميت ثمّ يبعث من يشاء من هذا الکوثر العذب المقدّس المنير. قل تاللّه انّ روح الامر قد ظهر بالحقّ و اشرق جمال الاحديّة عن مشرق القدس بسلطان مبين و به امتحن اللّه کلّ من فى ملکوت الامر و الخلق و انّه لميزان اللّه بين السّموات و الارضين. قل انّ شجرة الطّور فى هذا الظّهور تنطق بالحقّ بانّه لا اله الّا انا الرّحمن الرّحيم. قل يا قوم اتّقوا اللّه و لا تختلفوا فى کلمة اللّه و انّها قد ظهرت بالحقّ بامر ينصعق عنه کلّ من فى السّموات و الارض الّا من شاء ربّک العزيز القادر المقتدر المقتدر الحميد. قل انّها قد کانت بينکم و تتلی عليکم فى کلّ حين من آيات اللّه و انتم ما اطّلعتم بها بما اخذتکم الاوهام و کنتم علی غفلةٍ مبين. کذلک منع اللّه ابصارکم عن عرفان نفسه بعد الّذى کان بينکم بجمال الّذى ما ادرک شبهه احدٌ من الاوّلين. ان يا عبد اسمع نداء اللّه عن هذه الشّجرة الّتى ارتفعت علی جبل القدس و تنطق بالحقّ بانّه لا اله الّا هو العزيز الجميل. قل هذا ندآء ما سمع شبهه احدٌ فى ازل الآزال و لن يسمعه احدٌ الّا بان يدخل فى هذه الرّضوان المرتفع المنيع. ان يا محمّد انت بسمع الرّوح اسمع نداء اللّه من هذه الورقة المنبتة المتحرّکة المرتفعة المغنّية علی هذه الشجرة المرتفعة الاحديّة الالهية و لا تلتفت الی نفس فتوکّل علی اللّه ربّک و ربّ العالمين و توجّه اليه و لا تخف من احد و لا تکن من الغافلين. ثمّ اعلم بانّا امرناک حين ذهابک عن بين يدينا و وصيّناک بوصايا محکم عظيم. و منها ما امرناک بان لا تزد عمّا رأيت فى هجرتک مع اللّه و لا تنقص عمّا شهدت و انّ هذا کان من امرى عليک و يشهد بذلک کلّ الوجود و عن ورائه لسان اللّه الملک العزيز القدير. و انّک زدت فى اوهام النّاس و نقصت عمّا رأيت من قدرة اللّه ربّک و ربّ آبائک الاوّلين. ان يا محمّد اتّق اللّه و لا تتّبع هويک و لا تغيّر نعمة اللّه على نفسک و علی انفس العباد و لا تکن من الجاهلين. اتّق اللّه فى نفسک ثمّ اشهد امراللّه ببصرک ثمّ اخرق حجبات الوهم باسمى المقتدر العزيز الحکيم. و انّک لو لن تخرق السّبحات عن وجه قلبک الی ابد الآبدين انّا ما نمسک زمام الامر و نأمرک بذلک بدوام اللّه العزيز العليم الی ان تخرق الاحجاب و تطلع عن مشرق الامر بقدرة و سلطان بديع. ان يا محمّد بلّغ نفسک ثمّ بلّغ النّاس بما طلع الوجه عن خلف السّبحات بانوار عزّ عظيم. ثمّ ذکّر النّاس بما امرت من لدى اللّه و لا تأخّر فيه اقلّ من الحين فاشدد ظهرک بما اَمَرناک حينئذٍ فى هذا اللّوح الدّرىّ المنير. و لا تکن من الّذين ما يتّبعون الّا بما يأمرهم هويهم و يکوننّ من الخاسرين. فاعلم بانّ ربّک عالم بکلّ شيئ و عنده علم السّموات و الارض و غيب ما فى جبروت الامر و الخلق و انّ هذا لحقّ ان انت من العارفين. لن يشتبه عليه امر و لن يحتجب عنه ما يخطر فى صدور النّاس و انّه لمحيطٌ علی العالمين. ايّاک ايّاک يا محمّد اسمع قولی و دع کلّ من فى السّموات و الارض عن ورائک ثمّ استقم علی الامر باستقامةٍ من عندنا و امرٍ من لدنّا و لا تضطرب فى نفسک و لا تکن من الخائفين. اَما رأيت و شهدت سلطان القدرة و القوّة و اَما اطّلعت کيف ظهرت يد اللّه عن ردآء قدس کريم. اَما رأيت کيف انقادت الامور لسلطانه و خضعت له اعناق الفراعنة و ذلّ عنده کلّ ذى شوکة عظيم مع الّذى کان بين يدى الاعداء فى کلّ صباح و مسآء و فى کلّ بکور و اصيل. و اَما شهدت اعتراف کلّ العلماء و عجزهم حين الّذى استشرقت عليهم انوار العلم و الحکمة من هذا الفم الدّرىّ الابدع البديع. ان يا محمّد فانصف باللّه ثمّ تفکّر فيما اشرق بالفضل و لا تتّبع هواک و لا تکن من المعرضين. طهّر نفسک عن حدودات البشر و لا تجاوز عن حکم الانصاف و لا ترتّد البصر عن منظر المشرق العلىّ العظيم. انّ اللّه ما جعل لرجلٍ من قلبين و هذا ما نزّلناه علی محمّد العربىّ من قبل و اظهرناه بلسانٍ عربىٍّ مبين. صفّ مرآت قبلک لينطبع عليه جمال اللّه و انّ هذا لنصحى عليک و علی عبادنا المقرّبين. فواللّه قد تمّت نعمة اللّه عليکم و ظهر سلطانه و طلع دليله و جاء برهانه و کملت حجّته ان انتم من النّاظرين. ان يا محمّد انّا سترنا وجهنا عنکم فى عشرين من السّنين و يشهد بذلک انفسکم و ارواحکم و من ورائکم کلّ من سکن فى سرادق الخلد خلف لجج البقاء من هياکل المقدّسين. و کان النّاس مريباً فى هذا الجمال بحيث ما عرفه احد منهم بعد الّذى کلٌّ حضروا بين يديه فى کلّ يوم و سمعوا آياته و شهدوا انواره بحيث احاطت علی کلّ من فى السّموات و الارض و علی الاوّلين و الآخرين. ان يا محمّد قد کنت من قبل مبشّر النّاس بهذا الظّهور فى التّسع بما بشّرهم اللّه فى کلّ الالواح بل فى کلّ صحف و زبر منير و انّا منعناک عن ذلک لانّ فى تلک الايّام ما تمّت ميقات اللّه و ما جاء الوعد بما قدّر فى الواح قدسٍ حفيظ. اذاً لمّا تمّت الميقات و جاء الوعد امرناک بما اردت من قبل لتکون من الذّاکرين امر الّذى لن يقوم معه السّموات و الارض و هذا ما نزل حينئذٍ من جبروت اللّه العلىّ العظيم. ان يا محمّد اوّلاً غسّل نفسک ثمّ روحک ثمّ ذاتک ثمّ جسدک ثمّ ارکانک من هذا الکوثر الّذى جرى بالحقّ من هذا القلم الدّرىّ القويم. ثمّ غسّل به النّاس بما استطعت ليطهّر به افئدة العارفين. ثمّ اعلم بانّ ربّک ليقدر ان يبدّل کلّ من فى الملک بحرف من عنده و انّه لهو المقتدر القدير و لکن تأخّر فى ذلک بما قضى فى الالواح و ليمتاز الطّيب عن الخبيث و السّعيد عن الشّقىّ و يفصّل به الموحّدون عن المشرکين. قل تاللّه انّ الفتنة قد جائت و بها ترجف ارکان النّاس و تزلزلت عنها قلوب المقرّبين. قل انّ الّذينهم استنکفوا عن عبادة ربّهم اولئک استحبّوا العمى علی الهُدى و الظّلمة علی النّور و اولئک لفى خسران مبين. ان يا محمّد ذکّر النّاس بهذا الحلّ و الحرم لانّ هذا مقام الّذى جعله اللّه مقدّساً عن کلّ دنسٍ و مطهّراً عن نظر المغلّين. و انّک انت فاصعد بهذا الجناح الّذى اکرمناک الی مقام الّذى تجد کلّ الارض و من عليها فى ظلّک ثمّ بلّغ النّاس بما امرناک و لا تکن من الصّابرين. ثمّ امش بين النّاس بنور من لدنّا و ان وجدت مقبلاً فاقبل اليه بتمامک و ان وجدت معرضاً فاعرض عنه فتوکّل علی اللّه الفرد المتعالی العليم الخبير. قل يا قوم فارحموا علی انفسکم و انفس العباد و لا تسدّوا ابواب الفضل علی وجوهکم و لا تکوننّ من الهالکى‌ و يا قوم لا تفرحوا بما عندکم من الظّنون و الاوهام بل فافرحوا بما عنداللّه و انّ هذا لحکم اللّه عليکم ان انتم من الشّاعرين. ثمّ اعلم يا محمّد بانّ المشرکين ارادوا ان ينقطعوا نسمات اللّه عن هبوبه و يبدّلوا کلمة اللّه بما امرهم انفسهم و هويهم و لا حبسونافى هذه الارض الّتى انقطعت عنها ايدى الآملين ثمّ ارجل القاصدين. قل اللّه غالب علی امره و قادر علی فعله و امره فوق امرکم و تقديره فوق تدبيرکم يفعل ما يشاء و لن يمنعه شيئ عن قدرته و سلطانه و انّه لهو الباقى الدّائم العزيز القدير. فسوف يظهر امره و يعلو برهانه و يرفع سلطانه الی مقام الّذى ينقطع عنه ايدى المشرکين. کذلک قصصناک من کلّ قصص و فصّلنا لک ما‌کنّا عليه ثمّ هذا النّبأ الاعظم العظيم لتقرّ بذلک عينک و عيون الّذينهم لن ينظروا الّا بهذا المنظر الاعزّ الکريم. ان يا محمّد فانفخ من روح الحىّ الحيوان علی هياکل العالمين ثمّ انقطع نسبتک عن کلّ ذى نسبة و تمسّک بهذه العروة المحکم الدّرىّ المنير لتهبّ منک ارياح الانقطاع علی من فى الارض اجمعين. و اذا وردت ارض القاف ذکّر اهلها بما امرناک فى هذا اللّوح لتکون مبشّراً من لدنّا علی المخلصين. ثمّ ذکّر من لدنّا حرف الهاء ليستبشر فى نفسه ببشارات اللّه و يکون من الرّاضين. قل يا حرف الهاء انّک سئلت اللّه ربّک فى سنين القبل فيما انزلناه بالحقّ بلسان اعجمىّ منيع. و انّا امسکنا زمام القلم فى جوابک لما وجدناک فى غفلة و سکرً عظيم. فو اللّه بذلک بکت السّموات و تزلزلت ارض القدس و اندکّت جبال العلم و ضاقت صدور المقرّبين. قل ان يا هادى انّک بأىّ شيئ آمنت بعلىّ من قبل و من قبله بمحمّد رسول اللّه و من قبله بابن مريم و من قبله بموسى الکليم و من قبله بخليل الرّحمن و من قبله بنوح النّبى الی ان يرجع الرّسالة ببديع الاوّل فأتِ به ان انت من الصّادقين. ان کنت آمنت بهم بما نزل عليهم من آيات اللّه قل تاللّه هذا لعينها و هذا الجمال جمالهم فاشهدوه ان انتم من الشّاهدين. و من دون ذلک ملئت الآفاق من انوار هذا الاشراق و ظهر سلطان الاسماء بکلّ فضل منيع و قميص بديع. قل فواللّه يا حرف الهاء قد بکت روحک حين الّذى خرج هذا السّؤال عن فمک و جرى عن قلمک و انّک ما عرفت و کنت من الغافلين. فاعلم بانّ ربّک حين الّذى کان فى سلطان غيبه لن يدرکه الاسماء و لا الصّفات و لا افئدة المرسلين و اذا استقرّ علی عرش الظّهور يخدمه کلّ الاسماء و الصّفات کعبد الّذى يخدم مولاه ان انتم من النّاظرين. و هو بنفسه مقدّس عن کلّ ذلک و عن کلّ ما عرفتم و هذا ما نزل بالحقّ من جبروت عزّ رفيع. اَما شهدتم بانّ کلّ ذلک خلق بقوله و انتم ان لن تشهدوا فانّا شهدناه بالحقّ و کنّا علی ذلک شهيد و عليم. فاشهد بانّ الشّمس خلق بامره و خلقها اللّه بالفضل و جعلها سراج عزّه بين السّموات و الارضين و کذلک فاعرف کلّ الاسماء فى حوله ان انت من النّاظرين. و مع ذلک کيف ما رضيت بانّا نرجع اسماً من الاسماء الی نفسنا بعد الّذى اظهرنا عليکم الامر بحجّة مبين.‌ و انّا خلقنا الاسماء و ملکوتها بسلطان القدرة و القوّة و انّک منعت موجدها عن اسمٍ منها و کذلک فعلت ان کنت من الشّاعرين. و انّا عفونا عنک ان تستغفر اللّه ربّک و تکون من التّائبين. يا عبد اتّق اللّه ثمّ افتح عيناک لتشهد امر اللّه ببصرک فو‌اللّه لن يکفيک اليوم شيئ لو تتمسّک بالاوّلين و الآخرين الّا بان تدخل فى ظلّ اللّه و هذا ظلّه قد احاط العالمين. قل تاللّه الحقّ بعد ظهوره لن يکفيکم شيئ و لن يغنيکم امرٌ و لو انتم تستدلّون بکلّ ماعندکم من تماثيل الغافلين. ثمّ اعلم بانّ کلّما انتم سمعتم قد ظهر بامرى حين الّذى کنتم فى غفلة و حجابٍ غليظ. و کلّما انتم ادرکتم و علمتم او عرفتم و استدللتم به يرجع بقولی کما رجع فى القرون الاوّلين. قل هل تريدون ان تستروا جمال الشّمس باکمام الغلّ و البغضاء و بسبحات ظنونکم يا ملأ المعرضين او ان تمنعوا بحر اللّه عن امواجه او نار الامر عن اشتعالها فبئس ما انتم ظننتم فى انفسکم و ساء ما انتم فعلتم و تکوننّ عليه لمن العاکفين. ايّاکم يا ملأ البيان ان لا تشرکوا باللّه و بما لا تعترضوا عليه بما عندکم ذکّروا ما وصّيتم به فى الصّحف و الالواح اتّقواللّه و کونوا من المتّقين. اَما کان هذه من آيات اللّه و اَما کان هذا الغلام عبده و جماله ثمّ عزّه و بهائه ثمّ امره و ضيائه و قد اشرق بانوار الّتى خسف عند اشراقها کلّ الشّموس و کيف هؤلاء المظلمين. قل تاللّه انّه نزّل من سماء الامر و فى يمينه ملکوت العزّة و الاقتدار و يدعوا النّاس الی رضوان القدس و لن يخاف من احدٍ و لو احاطته المشرکون من هولاء الکافرين. قل انّه ظهر مرّةً باسم بديع الاوّل ثمّ مرّةً باسم الخليل ثمّ مرّة باسم الکليم ثمّ باسم الرّوح ثمّ باسم الحبيب ثمّ باسم علىٍ بالحقّ ثمّ باسم الحسين فى هذا الجمال المقدّس المشعشع المنير. کلّ ذلک نذکر لکم لما وجدنا النّاس فى ضعفٍ و الّا فو‌الّذى نفسى بيده لا َلقيناکم من نغمات الّتى تستجذب عنها افئدة ملأ الاعلی و ينصعق عنها من فى جبروت الخلق اجمعين. قل يا قوم فارحموا علی الّذى جائکم ببرهان اللّه و حجّته و يدعوکم اليه و بما نزل من عنده و ان لن تؤمنوا به دعوه بنفسه و لا تتعرّضوا عليه و لا تکوننّ من المعرضين. اَما تشهدون کيف قام بنفسه و قام عليه کلّ الملل بکلّ ما عندهم اَتنکرون هذا الفضل بعد الّذى شهدتم بعيونکم و تکوننّ من الشّاهدين. و هو بنفسه ما خاف من احدٍ و لن خاف بحول اللّه و قوّته و بلّغ الامر الی شرق الارض و غربها و ما بينهما من کلّ ذى شوکة و ذى سلطنته و اقتدار عظيم. لو‌انتم تستطيعون فاظهروا عن اماکنکم ثمّ اخرجوا رؤسکم عن بيض الغفلة لتطّلعوا بقدرة اللّه و بما ظهر من عنده و تشهدوا عجزکم و عجز الخلائق اجمعين. اَما ارتفعت اعلام النّصر و اَما ملأ من هذا الاسم اسم اللّه بين السّماء و الارض و اَما فديت نفسى فى کلّ يومٍ و فى کلّ حينٍ. قل تاللّه ما حفظت نفسى فى اقلّ من آن و کنت مشرقاً کالشّمس فوق رؤس الاعداء و انتم ما نصرتم اللّه فى اقلّ من آن و کنتم قاعداً فى بيوتکم و سترتم وجوهکم عن المحبّين و کيف هؤلاء الظّالمين. و مع ذلک اشتغلتم بظنونکم بما امرکم به نفسکم و هويکم و کذلک زيّن الشّيطان لکم اعمالکم و کنتم من العاملين. قل ياقوم افمن يطير فى هواء الرّوح کمن هو يلعب بالطّين افمن کان مشرقاً فى مقابلة الاعداء کمن يستر وجهه فى الحجبات خوفاً من نفسه اذاً فانصفوا ان انتم من المنصفين. افمن کان ماشياً فى فاران القدس کمن کان قاعداً فى البيت فتبيّنوا يا ملأ الغافلين. قل تاللّه انّ اقبال کلّ من فى السّموات و الارض و اعراضهم عندى کنداء نملةٍ فى بيداء عزٍّ وسيع. قل لن يرفع الی اللّه ضجيج احدٍ و لا صريخ نفس الّا بهذا الاسم الاعظم الاقوم القديم. قل تاللّه الحق لن ينفعکم اليوم شيئ عمّا کان و عمّا يکون الّا بان تاؤوا بهذا الرّکن المحکم الشّديد. قل ان يا حرف الها لو کنت مستطيعاً لأمرناک بان تنفق جزآء ما سئلت الف الف الف الف الی ان ينقطع النّفس قنطاراً من الماس بيض لانّ من سؤالک قد هبّت روائح الکره و غبار الهمّ علی العالمين. لانّ کلّما نزل من عندى هذا ما استدللتم به بحجّيّة حجج اللّه فى کلّ عهد و قرنٍ و عصرٍ و انتم تشهدون بذلک و من ورائکم کلّ ذى علم عليم. فَلِمَ قبلت منهم ما ظهر من عندهم و ترکت ما ظهر منهم فى قميص اخرى اتؤمن ببعض الکتاب و تعترض ببعض و انّ هذا لظلمٌ عظيم. فو اللّه قد بکت علىّ عيون الغيب و الشّهادة بما ظننتم فى حقّى و کنتم من الظّالمين. و فى تلک الايّام کنت ساتراً نفسى عن المقبلين و المعرضين و سترت نفسى فى الف حجاب لئلّا يعرفنى من احدٍ و لئلّا يرفع ضوضاء المنافقين. و کنّا بينکم کاحدٍ منکم و بذلک امتحن اللّه ابصارکم و وجدکم من المحتجبين. قل انّ مربّى الممکنات و موجدهم قد کان فى ثوب الرّعيّة و انتم مارضيتم بذلک الی ان سجن فى هذا السّجن اذا ظهر بالحقّ و کشف النّقاب عن وجهه و اشرق عن فجر اللّه المهيمن العزيز السّلطان المقتدر القدير. فلمّا عادوا المشرکون عُدنا عليهم و اظهرنا نفسنا بالحقّ ليعلموا بانّ اللّه لن يخاف من احدٍ و لن يشغله شأن عن شأنٍ و لن يمنعه عن سلطانه اعراض المعرضين و سلطنته السّلاطين. ان يا محمّد فأمر النّاس بما امرک اللّه ثمّ علّمهم بما علّمک اللّه من عنده ثمّ انصره بقلبک و لسانک و کلّ ما‌لک و عليک و له نصر السّموات و الارض و نصر ما يرى و ما لا يرى و نصر العالمين. ثمّ قدّرنا فى لوح القضاء من قلم الامضاء لمن خطر فى نفسه و توقّف فى هذا الامر المبدع البديع و لمن اراد ان يتوجّه الی شطر القدس و يحضر بين يدى اللّه العزيز العليم و يسمع نداء اللّه و ينظر جماله و يستنشق رائحة اللّه العزيز المقتدر المتعالی الکبير بان يخرج عن بيته مهاجراً الی اللّه الی ان يدخل فى المدينة الّتى سمّى بدار‌السّلام و اذا ورد فيها يکبّر اللّه ربّه بلسان السّر و الجهر الی ان يصل الی الشّط و اذا وصل اليه يلبس احسن ثيابه ثمّ يتوضّأ کما امره اللّه فى الکتاب و اذا غسّل يداه يقول اى ربّ هذا ماء الّذى اجريته بامرک فى جوار بيتک الحرام و کما غسّلت يا الهى منه ايداى بامرک غسّلنى عن کلّ دنسٍ و ذنبٍ و غفلةٍ و عن کلّ مايکرهه رضاک و انّک انت المقتدر القدير. ثمّ يغسل وجهه و يقول اى ربّ هذا وجهى الّذى طهّرته بارادتک اذاً اسئلک بسلطان عزّ فردانيتک و بدايع اسماء مظاهر امرک بان تطّهره عمّن سواک ثمّ احفظه عن التّوجّه الی غيرک و النّظر الی الّذينهم لم يقصدوا جمالک الظّاهر الطّاهر العزيز الکريم. ثمّ يعبر عن الجسر بوقار اللّه و سکينته و يکبّر اللّه الی ان يصل الی آخر الجسر اذاٍ يتوجّه الی شطر البيت و يقول فى اوّل قدمه اى ربّ هذه اوّل خطوةٍ وضعتها فى سبيل رضائک و اوّل قدم حرّکته بارادتک و قد هربت يا الهى من کلّ الجهات الی جهة فضلک و افضالک و فررت عنّى و عن نفسى و عن کلّ ما سويک الی شطر جودک و الطافک. الهى لا تخيّب آمليک عن سحاب رحمتک و عنايتک و لا تمنع قاصديک عن غمام مجدک و اکرامک فها انا يا الهى قصدت بيتک الّتى يطوفنّ فى حولها سکّان ملأ اعلی و من دونها ارواح المقرّبين من الاصفياء اسئلک بها و بهم بان لا تمنع بصرى عن بدايع انوار قدس جمالک و لا تحرم وجهى عن ظهورات هبوبات ارياح فجر لقائک و لا تسدّ عن قلبى نفحات عزّ وحيک و الهامک و انّک انت ذوالجود و الجبروت و ذوالفضل و الرّحمة و الملکوت و انّک انت ذوالقدرة و القوّة و العظموت و انّک انت لمن دعاک قريبٌ مجيبٌ. ثمّ يتبهى اللّه و يشرع فى الطّواف و يطوفنّ حول البيت سبعة مرّات و اذا تمّ عمله و قابل باب البيت يقوم و يستغفر اللّه سبعين مرّة ثمّ يقول يا الهى و سيّدى لک الحمد علی ما اکرمتنى و انعمتنى بحيث اقمتنى علی مقام الّذى لا يرى فيه الّا شئونات عزّ سلطان احديّتک و لا يشهد فيه الّا بوارق انوار شمس جمالک اسئلک بک و بنفسک بان تخلّصنى عن کدورات الدّنيا و زخرفها و تخرق عن وجه قلبى حجبات الّتى منعتنى عن الدّخول فى غمرات ابحر عزّ توحيدک و احجبتنى عن الورود فى ميادين قدس وصلک و لقائک. اى ربّ لا ترجعنى عن باب رحمتک خائباً و لا تطردنى عن بيتک خاسراً. اى ربّ فاغفر‌لی و لابوىّ و اخوتى و اهلی و عشيرتى من الّذينهم آمنوا بک و بآياتک الکبرى فى مظهر جمالک الاعلى و انّک انت العزيز الکريم. ثمّ يمشى بکمال السّکون و يتبهّى اللّه الی ان يصل الی الباب يقوم و يقول الهى هذا مقام الّذى رفعت فيه صوتک و ظهر برهانک و طلعت آثارک و اشرق جمالک و نزلت آياتک و لاح امرک و رفع اسمک و شاع ذکرک و کملت قدرتک و علت سلطنتک علی من فى السّموات و الارضين. ثمّ يخاطب البيت و ارضها و جدارها و کلّ ما فيها و يقول فطوبى لک يا بيت بما جعلک اللّه موطأ قدمه فطوبى لک يا بيت بما وقع عليک من لحظات عزّ کبريائه فطوبى لک يا بيت بما اختارک اللّه و جعلک محّلاً لنفسه و مقرّاً لسلطنته و ما سبقک ارض الّا ارض الّتى اصطفاها اللّه علی کلّ بقاع الارض بما رقم من قلمه الحفيظ. فطوبى لک يا بيت بما يفصّل اللّه بک بين السّعيد و الشّقىّ من يومئذٍ الی يوم الّذى فيه يتجلّى الرّحمن بانوار قدس بديع. فطوبى لک ثمّ طوبى لک بما جعلک اللّه ميزان الموحّدين و منتهى وطن العارفين و جعلک مقدّساً عن عرفان المبغضين و المشرکين بحيث لن يدخل فيک الّا کلّ مؤمن امتحن الّه قلبه للايمان و لن يقدر ان يتقرّب اليک الّا من يهبّ منه روائح السّبحان. فطوبى لک بما جعلک اللّه مخصوصاً للمقرّبين من عباده و المخلصين من بريّته و لن يمسّک الّا الّذينهم انقطعوا بکلّهم عن کلّ من فى السّموات و الارض و لم يکن فى قلوبهم الّا تجلّى عزّ وحدانيّته و فى ذواتهم الّا ظهورات تجلّيات قدس صمدانيّته و هذا شأنٌ اختصّک اللّه به و بذلک ينبغى بان تفتخر علی العالمين. فطوبى لک و لمن بناک و عمّرک و خدمک و سقى اورادک و لمن دخل فيک و لمن لاحظک و لمن وجد منک رائحة القميص عن يوسف اللّه العزيز القدير. و اشهد بانّ من دخل فيک يدخله الله فى حرم القدس فى يوم الّذى يستوى فيه جمال الهويّة علی عرش عظيم و يغفر کلّ من التجأ بک و دخل فى ظلّک ثمّ يقضى حوائجه ثمّ يحشره فى يوم القيمة بجمال الّذى يستضيئ منه اهلها من الاوّلين و الآخرين. ثمّ يکبّ بوجهه علی تراب الباب و ينادى ربّه بنداء کلّ منقطع نادم منيب و يقول اى ربّ انا الّذى تعدّيت عليک و اعترضت علی جمالک بما شغلتنى نفسى و هوائى و انّک انت العليم الخبير. اى ربّ فلمّا عرفت نفسک استغفرک عمّا کنت عليه و عمّا ظهر من لسانى و خرج عن فمى و خطر فى قلبى و رجعت اليک بکلّى و انّک انت الغفور الرّحيم. اى ربّ لمّا عرّفتنى مواقع امرک و ايقظتنى عن نومى و غفلتى اذاً خرجت عن بيتى متوجّهاً الی بيتک و کنت ناظراً الی شطر عنايتک و غفرانک و انّک انت ارحم الرّاحمين. اى ربّ قد جئتک بذنب الّذى کان اثقل عمّا فى السّموات و الارض و اکبر عن خلق الکونين الی ان قمت بين يدى باب بيتک الّتى ما خاب عنها احدٌ من المذنبين و سجدت ترابها خاضعاً لجمالک و خاشعاً لسلطنتک و متذلّلاً لحضرتک. اى ربّ فارحمنى برحمتک و افضالک ثمّ اجعل لی مقعد صدق عندک و الحقنى بعبادک التّائبين. اى ربّ فاغفر جريراتى و خطيئاتى و عن کلّ ما اکتسبت ايداى و انّک انت العزيز الکريم. ثمّ يرفع رأسه و يستغفر الله بهذا الاستغفار العزيز العظيم. اى ربّ استغفرک بلسانى و قلبى و نفسى و فؤادى و روحى و جسدى و جسمى و عظمى و دمى و جلدى و انّک انت التّواب الرّحيم. و استغفرک يا الهى باستغفار الّذى به تهبّ روائح الغفران علی اهل العصيان و به تلبس المذنبين من رداء عفوک الجميل. و استغفرک يا سلطانى باستغفار الّذى به يظهر سلطان عفوک و عنايتک و به تستشرق شمس الجود و الافضال علی هياکل المذنبين. و استغفرک يا غافرى و موجدى باستغفار الّذى به يسرعنّ الخاطئين الی شطر عفوک و احسانک و يقومنّ المريدين لدى باب رحمتک الرّحمن الرّحيم. و استغفرک يا سيّدى باستغفار الّذى جعلته ناراً لتحرق کلّ الذّنوب و العصيان عن کلّ تائب راجعٍ نادمٍ باکى سليم و به يطهّر اجساد الممکنات عن کدورات الذّنوب و الآثام و عن کلّ ما يکرهه نفسک العزيز العليم. ثمّ يدخل البيت بوقار و سکون کانّه يشهد اللّه فى جبروت امره و ملکوت بيته الی ان يدخل فى الصّحن و يحضر فى مقابلة قبة الّتى کانت مخصوصة باستواء عرش العظمة عليها اذاً يرفع ايداه ثمّ يتوجّه طرفه الی شطر افضاله و يقول اشهد فى موقفى هذا بانّه لا اله الّا هو وحده لا شريک له و لا شبيه له و لا ندّ له و لا ضدّ و لا وزير و لا نظير و لا مثال له و انّ نقطة الاولى عبده و بهائه و عظمته و کبريائه و لاهوته و جبروته و سلطانه و عزّته و ملکوته و اقتداره و عزّه و شرفه و الطافه و به اشرق جماله و ظهر وجهه و طلع برهانه و تمّ دليله و کملت حجّته و لاحت آياته و به حشر کلّ من فى السّموات و الارض و بعث من فى ملکوت الامر و الخلق و به هبّت نفحات القدس علی العالمين. و اشهد بانّ من يظهره اللّه حقّ لا ريب فيه و يأتى بانوار قدس منيع. و به يجدّد خلق السّموات و الارض و خلق الاوّلين و الآخرين. فهنئياً لمن يدرک زمانه و يدخل بابه و يشرّف بلقائه و يطوف فى حوله و يسجد بين يديه و يزور تراب قدميه و يقوم فى محضره و يکون من القائمين. ثمّ يقول اى ربّ هذا بيتک الّتى فيه هبّت نسمات جودک و عنايتک و فيها تجلّيت فى سرّ السّر بکلّ مظاهر اسمائک و مطالع صفاتک و ما اطّلع بذلک احد الّا نفسک العليم. اى ربّ هذه بيتک الّتى منها ظهرت آيات فضلک علی العالمين و فيها ورد عليک ما ورد من المقبلين و المعرضين و انّک انت صبرت فى کلّ ذلک بعد قدرتک و سلطانک و انّک انت العليم الحکيم القادر القدير. اى ربّ هذا مقام الّذى فيه تمشيّت بقدميک القديم و فيه رفعت صوتک و نغماتک ثمّ ندائک و تغرّداتک البديع المليح. اى ربّ هذا مقام فيه استويت علی عرش الممکنات و تعلّيت فيه بسلطان قدرتک علی کلّ من فى السّموات و الارضين. اى ربّ هذا مقام الّذى توجّه فيه طرفک الی شطر جودک و فيه تموّجت ابحر القدرة فى کلمتک المکنون المصون الحفيظ. اى ربّ هذا مقام الّذى کان فيه امرک فى سرّ السّرّ و ما تحرّک فيه شفتاک علی ما اردت و سترت فيه وجهک المنير و کنت فيه فى غيب الغيب و ستر السّتر بحيث ما عرف نفسک احدٌ من العالمين. اى ربّ هذه بيتک الّتى عروها بعدک عبادک و غاروا ما فيها و نهبوا ما عليها و بذلک هتکوا حرمتک و حاربوا معک فى سرّهم و نقضوا ميثاقک و کسروا عهدک و انت سترت کلّ ذلک و تجاوزت عنهم بعفوک البديع. اى ربّ لا تعرنى عن جميل سترک و لا تنزع عنّى برد عنايتک و غفرانک و لا تبعدنى عن جوار رحمتک و لا تحرمنى عن کوثر فضلک المنيع. اى ربّ قدّسنى عن دونک و قرّبنى الی نفسک و شرّفنى بلقائک و انّک انت القادر العالم المدرک الباعث المحيى المميت. اى ربّ وفّقنى علی ما انت اردته لعبادک المقرّبين ثمّ قدر‌لی خير ما قدرته لا صفيائک المقدّسين. اذاً يسکن فى نفسه و يسکت فى ذاته ثمّ يتوجّه بقلبه و سمعه الی شطر البيت ان وجد رائحة اللّه و سمع ندائه يوقن فى نفسه بانّ الله کفّر عنه سيّئاته و تجاوز عنه و تاب عليه و يشهد نفسه مثل يوم الّذى وُلد من امّه و ان ما وجد رائحه اللّه العزيز القدير يکرّر العمل فى هذا اليوم او فى يوم اخرى الی ان يجد و يسمع و هذا ما قدّر من قلم عزّ حکيم علی الواح قدس حفيظ. کذلک يفتح اللّه ابواب الفضل و الجود علی وجه السّموات و الارض لعلّ النّاس لا يمنعون انفسهم عن رحمة اللّه و فيضه و انّ هذا الهدىً و ذکرى من لدنّا علی العالمين. ان يا حرف الها اسمع ما يناديک اللّه فى هذا السّجن و لا تلتفت الی شيئ فتوکّل عليه ثمّ ادخل فى شاطئ اسمٍ عظيم. ثمّ اعلم بانّا لمّا اجبناک من قبل لذا انصحناک فى هذا اللّوح لتستنصح فى نفسک و تطّلع بما هو المستور عن انظر العالمين. فو‌اللّه ما اردنا فى ذلک الّا تنزيهک عن حجبات التّقليد و ورودک فى هذا الرّضوان الممتنع المنيع و لتشهد الامور بعينک و تعرف کنز اللّه الاکبر فى هذه الکلمة العظيم. قل تاللّه يا قوم ما انا الّا عبداللّه و بهائه و ادعوکم الی اللّه و بما نزل من عنده و ما اريد منکم جزآء و کان اللّه بينى و بينکم لشهيد. ايّاکم ان لا تتعرّضوا بالّذى جائکم بآيات اللّه و حکمه خافوا عن اللّه ثمّ عن حدوده لا تکوننّ من المتجاوزين. ان اتّبعوا ملّة اللّه و دينه و لا تختلفوا فيما نزل عليکم و کونوا من المتّقين. اذاً قم يا عبد و تدارک مافات عنک ليغفرک اللّه بجوده و يلبسک من رداء عزّ کريم. دع الدّنيا و ما فيها و عليها فى ظلّک ثمّ طيّر فى هواء الرّوح و لا تخف من المشرکين. اوّلاً فانقطع فى نفسک ثمّ ادع النّاس بالانقطاع ليؤثّر قولک فى قلوب الغافلين. قدّس نفسک عن الدّنيا ثمّ أمر النّاس بالتّقديس عنها کذلک تغطک الورقاء ان انت من العاملين. فو اللّه يا عبد لو تستنشق هذا القميص الّذى ارسلناه بايدى المبشّرات من تلک الکلمات لتجد منه رائحة الله العزيز المغنى الکريم. و تنقطع عن الملک و ما عليه و تدخل مصر الايقان حين غفلتک عن کلّ من فى الارض اجمعين و تشهد بهذا اللّوح کما شهد اللّه لنفسه بنفسه فى جبروت امره بانّه لا اله الّا هو و انّ عليّاً عبده و بهائه علی من فى السّموات و الارضين و انّک انت يا محمّد اذا کمل تبليغک علی اسمنا تفحّص هناک لتجد الّذى سمّى بالحبيب ثمّ ذکّره من لدنّا و بشّره من عندنا ليفرح فى نفسه و يکون من الفرحين. قل يا عبد فاشکر اللّه بما حضرت بين يديه و فزت بلقائه و کنت من الفائزين. و لو انّک ما عرفته حين الّذى کنت جالساً بين يديه و لکن اللّه قبل عنک طاعتک و قدّر لک فى اللّوح اجراً عظيم. فو اللّه لو تطّلع بما قدّر لک لتطير من الشّوق و لکن ستر ذلک عنک و عن عيون العالمين لحکمة الّتى کانت فى علم ربّک و ما اطّلع به احدٌ الّا نفسه و هذا تنزيل من لدى اللّه العزيز الجميل. ثمّ ذکّر الاحباب فى هناک من کلّ اناث و ذکور و من کلّ صغير و کبير ثمّ ذکّرهم بهذه الايّام الّتى تغنّ فيها عندليب القدس فى آخر ايّامه و تذکرهم باذکار قدسٍ منيع. قل يا قوم فانتهوا ما نهيتم عنه و لا تتّعدوا عن حدود اللّه و لا تجاوزوا عمّا امرتم به فى الکتاب اتّقوا اللّه و لا تکوننّ من الخاسرين. ثمّ اجتمعوا علی امر اللّه و کلمته و لا تختلفوا فى شيئ و لا تشرکوا باللّه و کونوا من الموحّدين. کذلک قضينا لکم و للّذين قضى نحبهم و کانوا امم امثالکم علی انّه لا اله الّا هو العزيز الفرد الغالب القدير. و اذا جمعتم علی مقاعدکم ذکّروا حزننا و بما ورد علينا ثمّ سجننا فى هذه الارض الّتى منعت عن دخولها عبادنا المريدين. ثمّ اعلم يا محمّد انّا جعلنا هذا اللّوح روحاً حيّاً حيواناً لتنفخ منه علی کلّ ارض و مدينةٍ علی قدر ما استطعت عليه لئلّا يمسّک من ضرّ و تعبٍ و انّک فاعمل بما امرت علی قدر طاقتک و لا تتعب نفسک فوق قدرتک و کن فى حفظ و سلامة منيع. ثمّ اعلم بان حضر بين يدينا ورقة من عندک و ذکرت فيها اسماء الّذينهم اکرموک فى رجوعک عن تلقاء الجمال بامر اللّه العزيز الغالب العليم الحکيم. و بذلک رضينا عنهم و اثبتنا اسمائهم فى لوح الّذى لن يغادر عنه ذرّة من اعمال الخلائق اجمعين ليشکروا اللّه فى انفسهم و يذکروه فى ايّامهم و يکوننّ من الشاکرين. کذلک منّنا عليک و عليهم رحمةً من عندنا لهم و لعبادنا الصّالحين. ثمّ اشکر اللّه فى نفسک بما جعلناک حاملاً لهذا الفضل الاکبر و انتخبناک لتبليغه علی العالمين. و بذلک منّنا عليک و علی نفسک و روحک و علی آبائک الی ان ينتهى الی البديع الاوّل و انّ هذا لفضلٌ مبين. فاعرف شأنک فى ذلک و بما سقيناک من خمر الّتى جعلها الله نوراً ثمّ روحاً ثمّ لذّةً للشّاربين. فاثبت فيما امرت و لا تضيع فيما قدّر لک و ان يمسّک فرحٌ فى الامر فاشکر اللّه بارئک و ان يمسّک من حزنٍ فاصطبر و کن فى صبر جميل. انّ اللّه يوفّى اجور الّذينهم صبروا فى جنبه ابتغاء مرضاته و انّه لا يضيع اجر المحسنين. و انّا رتّلنا هذا اللّوح احسن ترتيلاً لک و لمن اراد اللّه لنفسه و هذا احسن الفضل من لدنّا لعبادنا المؤمنين و الرّحمة عليک و علی کلّ من آمن باللّه و بما نزل من عنده فى الواح قدسٍ مبين و الحمد للّه ربّ العالمين.

