
... الیوم هر نفسی ارتکاب نماید امری را که سبب سدّ نفوس شود زلال سلسال معارف الهیّه آن مردود بوده و خواهد بود. امر خلق مقدّس است از شئونات نفسانیّه و اعمال غیر مرضیه. باید کلّ به تقدیس و تنزیه تمام بر امر الهی قیام نمایند نا جمیع ناس از اعمال و اخلاق و افعال و اذکار آن نفوس مقبله متنبّه شوند و از نوم غفلت بیدار شده به شگر احدیّه توجّه نمایند. قل تالله أنّ الخمر الّتي نزّلت في الفرقان هي حبّي و الکوثر هو ذکري و اللّبن ما ستر في کلماتي و العسل بیاني الأحلی العزیز المنیع. بگو ای اهل هوی آن خمر بر غفلت بیفزاید این خمر حیات باقیه عنایت فرماید. فاصدقوني أیّهما أفضل أنّ الثّاني و ربّ المثاني و هذا الکتاب المبین. اگر ناس بما أمرناهم عامل بودند هر آینه حال اکثری از اهل بلدان به معرفت رحمن فائز مشاهده می شدند ...  
