 هو الناطق فى الاشيآء                                    
قد اخرجونا من مدينةٍ و ادخلونا فى مدينةٍ اخرى و فى قطب البلآء ينادى القلم الاعلی بين الارض و السّمآء قد حبس محبوب العالمين انّ الّذى اراد ان يطلق من علی الارض من سجن النّفس و الهوى قد سجن بما اکتسبت ايدى المشرکين. قل انّ البلآء مآء لما زرعناه فى الصّدور سوف تنبت منه سنبلات ينطق کلّ حبّةٍ منها انّه لا اله الّا هو العزيز الحکيم. لا يحزنک قول الّذين کفروا باللّه و لا عمل الظّالمين. تاللّه انّا فى فرحٍ مبين و ندعو العباد الی اللّه الملک العزيز العليم. قد جعل اللّه البلآء اکليلاً لرأس البهآء سوف تستضىء منه الآفاق کذلک اخبرناکم من قبل انّ ربّک لهو العليم الخبير. هذا يومٌ تظهر فيه خافية صدور المشرکين و تستضىء وجوه المقرّبين. ان اطلع من افق الاطمينان بذکر ربّک الرّحمن علی شأن تنجذب به قلوب المقبلين. لا تنظر الی الدّنيا و ما ترى فيها من الشدّة و الرّخآء لعمرى کلّ من عليها فان و يبقى ما قدّر لک من لدن مقتدر قدير. لو کان لها شأن ما  ترک جمال  ا لقدم فى هذا الحبس الاعظم تاللّه لو نريد لنقبض  ارواح  من  علی  الارض کلّها بکلمةٍ من عنده انّ ربّک لهو المقتدر علی مايريد. کن ناصراً لامر ربّک بالحکمة و البيان لعلّ بک يکشف غطآء عيون الغافلين، هذا اعظم الاعمال عند ربّک العزيز المتعال انّه يؤيّد من يشآء بامرٍ من عنده انّه لهو العليم الحکيم.
