     هو العلىّ العظيم
                                          
قد ارتفع ندآء اللّه عن يمين العرش انىّ انا اللّه الواحد الفرد الاحد. لا تمنعوا اذانکم عن اصغآء کلمة اللّه توجّهوا اليه بقلب طاهر ممرّد. انّ الّذى قدّس اذنه ليسمع النّدآء من الشّجرة النّورآء المرتفعة علی البقعة المبارکة الحمرآء تاللّه قد ظهر الموعود باسمه الودود من لدن عزيز معتمد. ان اخرجوا من مدائن الاوهام قد اتى سلطان الايقان بنور الرّحمن کذلک قضى الامر من لدى اللّه الفرد الصّمد. قد خضعت الاعناق لظهور نيّر الافاق و غشّت النّاس حجبات النّفاق کذلک نطق لسان الوحى و غرّد. تنادى اليوم کلّ الذّرّات قد جآء مليک الاسمآء و الصّفات الّذى ما اتّخذ لنفسه شريکاً و لا ولد. قل العرفان هو عرفان نفسى من فاز به قد فاز باللّه و من انکر انّه ممّن کفر بآيات الرّحمن بذلک ينطق لسان العظمة و يشهد انّا زيّنا الملکوت باسمآئنا و الجبروت بآياتنا اتّقوا اللّه يا قوم و لا تتّبعوا کلّ من کفر و الحد. انّى لمسجد الاقصى بينکم و حرم اللّه تلقآء وجوهکم و بيت الحرام للانام ايّاکم ان تمنعوا انفسکم عمّا قدّر لکم و تکونوا ممّن اعرض عن اللّه و بَعَد. دعوا من فى السّموات والارض او لم يکفکم اللّه الّذى انطق کلّ شىءٍ بسلطانه ما من الهٍ الّا هو له العظمة و الکبريآء و له القدرة و الاستعلآء عنده خزآئن الاسمآء ينزّلها علی قدر محدّد. انّ الّذين تمسّکوا بالاسماء و اعرضوا عن موجدها اولئک من عبدة الاصنام سوف يعذّبهم اللّه فى عذاب ممدّد. قل هل يخوّفکم البلآء فى سبيل اللّه ربّکم الابهى او يمنعکم القضآء عن مالک الاسمآء ان اخرقوا الاحجاب باسم ربّکم العزيز الوهّاب ثمّ اقبلوا الی وجهٍ خضع له البيان ثمّ سجد. تمسّکوا بحبل اللّه و انقطعوا عمّا سويه قد تضوّعت نفحات التّقديس من هذا القميص طوبى لمن اقبل اليها و وجد. تجنّبوا يا قوم عن الّذى کفر باللّه انّه هو الشّيطان و قام  علی  کلّ معبر و مرصد. ان اعتصموا باللّه انّه يحفظکم من جنود الاعراض و ينصرکم بسلطان من عنده انّه ذو جند مجنّد. ان اسرعوا ياقوم بقلوبکم الی مطلع البرهان تاللّه انّه ربّکم الرّحمن ايّاکم ان تمنعوا انفسکم عن هذا الفضل الّذى يبقى لکم و لا ينفد. کذلک اشرقت عليکم شمس البهآء من افق الکبريآء انّه ربّکم العلىّ الاعلی الّذى اليه اقبلت الذّرات و طافت فى حوله الآيات انّ الّذى اعرض عنه انّه من اهل البغى و الحسد. قد زيّنّا اليوم کلّ الاشيآء بطراز الاسمآء کذلک احاط الفضل من فى ملکوت الابداع طوبى لمن عرف و شهد. يا عبد ان استمع النّدآء من شطر الابهى ثمّ الق ما القيناک علی العباد قل قد ظهر مالک الايجاد و يدعوکم اليه ايّاکم ان تعقّبوا الّذى کفر باللّه و عَنَد. قد نزّلنا من سمآء البيان مآئدة الحکمة والتّبيان طوبى لمن اقبل اليها ويل لمن سمع و جحد. قم علی ذکر اللّه و امره بين خلقه ثمّ بشّرهم بهذا النّباء الّذى کان عظيماً فى ملکوت الاسمآء و کبيراً فى مدآئن البقآء انّ الّذى اختاره اللّه لعرفانه انّه يکون باقياً الی الابد. طوبى لمن اضآء من الانوار الّتى اشرقت من افق هذا اللّوح المقدّس الممجّد. قل الرّوح قد اتى کما وعدتم و قام لدى العرش و هذا هو المجد. ان اقبل بکلّک الی اللّه و کن فى سبيله ممّن سعى و جهد. 
 