 هذه سورة الزّيارة قد نزلت من جبروت الفضل
لاسم اللّه الاوّل ليزور به قانتة الکبرى و الّذينهم 
آمنوا باللّه و آياته و کانوا من الفائزين 
هو‌العزيز‌المقتدر‌العلىّ‌الابهى 
هذا کتابٌ من لدى المظلوم الّذى سمّى فى ملکوت البقاء بالبها و فى جبروت العلا بالعلىّ الاعلی و فى لاهوت العماء بکلّ الاسماء اللّه الحسنى و فى ارض الانشاء بالحسين و لکنّ النّاس اکثرهم فى حجاب و وهم عظيم. و قد ورد عليه فى کلّ عهد ما لا يحصيه احدٌ الّا اللّه الملک العلىّ العظيم. مرّةً ابتلی بيد القابيل و قتل فى سبيل اللّه و صعد اليه مظلوماً و کذلک کان الامر من قبل و کان اللّه علی ذلک لشهيد و خبير. و مرّةً ابتلی بيد النّمرود و اَلقاه علی النّار و جعل اللّه النّار عليه نوراً و رحمة و انّه ليحفظ عباده المقرّبين. و مرّةً ابتلی بيد الفرعون و ورد عليه ما يحترق به افئدة المخلصين. و مرّةً علّق علی الصّليب و رفع الی اللّه العزيز الجميل. و مرّةً ابتلی بيد بوجهل ثمّ الّذينهم قاموا عليه بالشّقاق من اهل النّفاق و وردوا عليه ما لا يذکر بالبيان و کان نفس الرّحمن علی ما ورد عليه لعليمٌ و شهيد. و مرّةً قتل مظلوماً فى ارض الطّف و استشهدوا معه الّذين نسبهم اللّه الی نفسه المقدّس المنير الی ان قطعوا رأسه و اساروا اهله و داروهم فى البلاد و کذلک قضى عليه من جنود الشّياطين. و مرّةً علّق علی الهواء و استشهد فى سبيل اللّه المهيمن المقتدر القدير. و مرّةً حبست فى ارض الطّاء فى اربعة اشهر معلومات و لن يحصى ما ورد علىّ قلم العالمين و بعد ذلک اخرجونى عن السّجن و اطردونى مع اهلی عن الاوطان الی ان دخلنا العراق و کنّا فيه لمن السّاکنين. و ورد علينا فى تلک الارض من الّذينهم خلقوا بامرى ما لا يحصيه احدٌ بحيث رميت فى کلّ آن برمى النّفاق و مع ذلک سترنا الامر و کنّا مبشّراً بين العباد و داعياً الی اللّه العزيز الجميل. الی ان قام علىّ کلّ الملل بکلّ الحيل و انّى وحده قد قمت بنفسى فى مقابلة الاعداء و نصرتُ ربّى بما کنت مستطيعاً عليه الی ان حقّق امر اللّه بکلماته و بطل عملُ المشرکين. و بذلک اشتعلت نار البغضاء فى صدور الّذينهم يدّعون الايمان بنقطة البيان و کذلک سوّلت لهم انفسهم زيّن لهم الشّيطان اعمالهم و کانوا من الغافلين. تاللّه قد ورد علىّ من هؤلاء ما لا ورد من احدٍ اذاً بکت علىّ عيون القاصرات فى الغرفات و ضجّت افئدة المخلصين و عن ورائهم بکت عين اللّه الملک السّبحان المقتدر العلىّ الحکيم.‌ و من فتح اللّه اُذُنه يسمع ضجيج الاشياء و صريخها فى تلک الايّام بما ورد علىّ من هؤلاء الّذينهم اقرّوا باللّه فى اوّل ظهوره ثمّ کفروا به بعد الّذى جائهم بجمال اخرى بسلطانٍ مبين. و کنّا بينهم و بين الّذينهم کفروا من ملل القبل الی ان اشرقت شمس البلاء عن افق القضاء و جاء حکم الخروج بما رقم فى الواح قدس حفيظ. تاللّه الحقّ قد قمت فى مقابلة الاعداء فى ايّام الّتى فيها اضطربت قلوب العارفين و تزلزلت ارکان کلّ نفس و اقشعرّت جلود الّذينهم کانوا فى حولنا و کانوا من الموحّدين الی ان نزلت جنود النّصر من جبروت اللّه المهيمن العزيز العظيم. و حفظنى بالحقّ و نصرنى بملئکة السّموات و الارض ثمّ بجنود غيبه العالّين. و خرجنا عن المدينة بطراز الّذى تحيّرت عنه عقول العاقلين ثمّ افئدة العارفين. و ما مرّ جمال القدم علی مدينةٍ الّا و قد خضعت عند ظهوره اعناق المستکبرين. و ما ورد علی مقرٍّ الّا و قد ذلّت له رقاب الموحّدين و المشرکين الی ان وردنا فى هذا السّجن و کان اللّه يعلم بما ورد علىّ فيه من الّذين کان فى صدورهم غلّ الغلام کانّهم کانوا علی مرصد الغلّ لمن المنتظرين. و ما مضى علىّ من آنٍ الّا و قد رميت فيه برمى النّفاق من جنود المغلّين. تاللّه قد قتلتُ فى کلّ حين باسياف البغضاء و يشهد بذلک لسان اللّه العلىّ الاعلى و لکن النّاس هم فى غفلةٍ و شقاق عظيم. و انّ النّاس لو طهّروا آذانهم ليسمعنّ حينئذٍ ما يناد به ربّهم الابهى فى الرّفيق الاعلى و يکوننّ من السّامعين. و لکن احتجبوا عمّا يتکلّم به لسان القدم فى جبروت الاعظم و کانوا من الغافلين. و قاموا علىّ شأن افتوا على قتلی من غير بيّنةٍ من اللّه و کتاب عظيم. و لقد نزلت جنود النّصر مرّةً بعد مرّةٍ و حفظنى اللّه بها و جعلنى ناطقاً بذکره و ظاهراً بسلطانه و طالعاً بانوار قدس کبريائه و منطقاً بثناء نفسه العلىّ العظيم. و کذلک قضى علينا و قصصناه بالحقّ لعلّ النّاس يکوننّ من المطّلعين. و انّک انت يا ورقة الفردوس اذا وصل اليک هذا اللّوح الدّرىّ المنير قومى عن مقامک و خذيه بيد الخضوع ثمّ استنشقى منه رائحة اللّه ربّک و ربّ العالمين. ثمّ ذکّرى مصائبى الّتى نزل ذکرها فيه لتکونى من الذّاکرات فى الواح اللّه المهيمن العزيز القدير. ثمّ بلّغى امر ربّک علی اللّواتى هنّ فى حولک ثمّ علی الّذينهم اهتدوا بهداية الرّوح و کانوا من الموقنين. فهنيئا لک يا ورقة الفردوس بما حرّکتک نسائم الرّوح و اجذبتک الی مصر اللّقاء مقرّ عرفان ربّک العزيز البديع. و شربت عن کاؤس رحمة ربّک و فزت بما لا فاز به احدٌ من العالمين. اذاً فاشکرى ربّک ثمّ اقنتى له ثمّ ارکعى ثمّ خذى کتاب اللّه بقوّة من عنده و انّه لکتاب عظيم. فيا حبّذا لک بما نسبک اللّه الی اسمه الّذى به ظهرت رايات النّصر و اشرقت شمس الفضل و لاح قمر الجود و استقرّ جمال القدم علی عرش اسمه العلىّ العظيم. و به رفعت ملکوت الاسماء و زيّنت هياکل الصّفات و ظهر هيکل القدس بطراز اسمه القديم. و به احاط سلطان الامر علی الممکنات و استشرقت شمس الجود علی الکائنات و به جرى النّهرين الاعظمين فى الاسمين الاعليين و ما شرب منهما الّا الّذين اختصّهم اللّه لامره و انتخبهم بين عباده و اصطفاهم من بريّته و جعلهم مطالع اسمائه الحسنى و مظاهر صفاته العليا و جعلهم من الفائزين بلقائه الممتنع العزيز البديع. و انّک انت يا ورقة الفردوس زوريه من قبلی بما حينئذ من جبروت اللّه المقدّس المتعالی الحکيم العليم.‌ و اذا اردت الشّروع فى زيارتک مطلع الاسماء و منبعها و مشرق الصّفات و مخزنها قومى ثمّ ولّى وجهک شطر الفردوس مقرّ الّذى دفن اسم الاوّل و جعله اللّه مشهد هيکله المقدّس العزيز المنير. فلمّا وجّهت قفى بالاستقرار و کبّرى اللّه ربّک تسعة عشر مرّة و فى کلّ تکبير نفتح اللّه باباً من ابواب الرّضوان علی وجهک و يهبّ عليک عن جهة الجنان رائحة السّبحان و کذلک قضى الامر من لدن عزيز حکيم. ثمّ تبهّى اللّه تسعة مرّةً ايقاناً لامره و اقراراً لسلطانه و اعزازاً لنفسه و اذعاناً لظهوره و اقبالاً الی وجهه المقدّس الطّالع الظّاهر الباهر اللّائح المشرق المنير. و قولی اشهد بنفسى و ذاتى و کينونتى و لسانى و قلبى و جوارحى بانّه لا اله الّا هو و انّ نقطة البيان لظهوره و برزوه و عزّه و شرفه و کبريائه لمن فى ملأ الاعلى ثمّ عظمته و قدرته و اقتداره ما بين الارض و السّماء و الّذى ظهر بالحقّ انّه لسلطانه علی من فى السّموات و الارض و بهائه علی من فى جبروت الامر و الخلق اجمعين. ثمّ قولی اوّل روح ظهر عن مکمن الکبرياء و اوّل رحمةٍ نزلت من سماء القدس عن يمين العرش مقرّ ربّنا العلىّ الاعلى عليک يا سرّ القضاء و هيکل الامضاء و کلمة الاتمّ فى جبروت البقاء و اسم الاعظم فى ملکوت الانشاء و اشهد بذاتى و نفسى و لسانى بانّک انت الّذى بک استوى جمال السّبحان علی عرش اسمه الرّحمن و بک ظهرت مشيّة الاوّليّة لاهل الاکوان و بک نزلت نغمة الفردوس من سماء الفضل من لدن ربّک العزيز المنّان و بک ظهر امر اللّه المهيمن المقتدر العزيز القدير. و اشهد انّک کنت اوّل نور ظهر عن جمال الاحديّة و اوّل شمس اشرقت عن افق الالهيّه لولاک ما ظهر جمال الهويّة و ما برز اسرار الصّمديّة. اشهد انّ بک طارت طيور افئدة المشتاقين الی هواء القرب و الوصال و بک ذاقت قلوب العاشقين حلاوة الانس و الجمال عند اشراق شمس وجهة ربّک ذو الجلال و الاجلال لولاک ما عرف احدٌ نفس اللّه و جماله و ما وصل نفسٌ الی شاطى قربه و لقائه و ما‌شربت الممکنات من مياه مکرمته و الطافه و ما سقت الکائنات من خمر فضله و اکرامه و بک انشقّت حجبات الموجودات و بک ظهرت ملکوت الاسماء و الصفات و بک استهدى کلّ نفس الی شاطئ قدس عظيم و بک غرّدت الورقاء علی افنان البقاء و دلع ديک العرش علی اغصان سدرة البهاء و بک ظهر جمال الغيب باسمه العلىّ الاعلی و بک نزل کلّ خير من جبروت العماء الی ملکوت البداء و رقم کلّ فضل من اصبع اللّه علی الواح القضاء و بک احاطت الممکنات رحمة اللّه المقتدر العليم العظيم. و لولاک ما رفعت السّماء و ما سکنت الارض و ما ظهرت البحار و ما اثمرت الاشجار و ما‌اخضرت الاوراق و ما اشرقت شمس الفضل عن افق قدس منير. و بک هبّت روائح الغفران علی کلّ من فى السّموات و الارض و فتح ابواب الجنان علی الاکوان و استجذبت افئدة الّذينهم آمنوا باللّه العزيز المقتدر الکريم. و انت الکلمة الّتى بها فصّل بين الممکنات و امتاز السّعيد من الشّقى و النّور عن الظّلمة و المؤمن من المشرک من يومئذٍ الی يوم الّذى تنشّق فيه السّماء و يأتى اللّه فيه علی ظللٍ من الامر و فى حوله من الملئکة قبيل. اذا شقّت السّحاب و اتى الوجه عن خلف الحجاب بربوات عزّ عظيم و المشرکون حينئذٍ يفرّون عن اليمين و الشّمال و اخذ السّکر کل من فى السّموات و الارض الّا عدّة احرف وجه ربّک الرّحمن الرّحيم. و اشهد انّک انت حملت امانة ربّک الرّحمن و عرفت جمال السّبحان قبل خلق الاکوان و فزت بلقاء اللّه فى يوم الّذى ما عرفه الّا انت و هذا من فضلٍ اختصّک اللّه به قبل خلق السّموات و الارضين. و اشهد انّ بذکرک فتحت السن الکائنات علی ذکر ربّهم العليم الحکيم و بثنائک موجدک قد قام الکلّ علی ثنائه و يشهد بذلک کلّ الوجود من الغيب و الشّهود و عن ورائه کان اللّه علی ذلک لشهيدٌ و عليمٌ. و اشهد انّک نصرت دين اللّه و ظهرت امره و جاهدت فى سبيله بما کنت مستطيعاً عليه و بنصرتک ظهرت حجّة اللّه و برهانه ثمّ قدرته و اقتداره ثمّ عظمته و کبريائه ثمّ سلطنته علی الخلائق اجمعين. فطوبى للّذينهم جاهدوا معک و حاربوا مع اعداء اللّه بامرک و طافوا فى حولک و دخلوا فى حصن ولايتک و شربوا عن کوثر محبّتک و استشهدوا فى مقابلة وجهک و رقدوا فى جوارک و يکوننّ من الرّاقدين. اشهد بانّهم انصار اللّه فى ارضه و امنائه فى بلاده و حزب اللّه بين بريّته و جنود اللّه بين خلقه و اصفياء اللّه بين السّموات و الارضين. و اشهد بان ورد عليک فى سبيل ربّک بلايا عظمى و مصائب کبرى و احاطتک الضّرّاء عن کلّ الجهات و ما منعک شيئ عن سبيل بارئک و جاهدت بنفسک الی ان استشهدت فى سبيله و کنت من المستشهدين. و انفقت روحک و نفسک و جسدک حبّاً لمولاک القديم. و اشهد انّ فى مصيبتک بکت کلّ الاشياء بين الارض و السّماء ثمّ عيون المقرّبين خلف سرادق عزٍّ مبين و عرت الحوريّات رؤسهنّ فى الغرفات و ضربن عليها بانامل قدسٍ بديع و خررن بوجوههنّ علی التّراب و جلسن علی الرّماد و ينوحنّ حينئذٍ علی غرفات حُمرٍ منير. و اشهد انّ فى مصيبتک قد لبس کلّ الاشياء رداء السّوداء و اصفرّت وجوه المخلصين و اضطربت ارکان الموحّدين و بکت عين العظمة و الکبرياء فى جبروت قدسٍ رفيع. و اشهد يا مولاى حينئذٍ فى موقفى هذا بانّک ما قصرت فى امر ربّک و ما صبرت فى حبّ مولاک و بلّغت امره الی شرق الارض و غربها الی ان فديت فى سبيله و کنت من المستشهدين. فلعن اللّه قوماً ظلموک و قاموا عليک و حاربوا بنفسک و جادلوا بوجهک و انکروا برهانک و فرّطوا فى جنبک و استکبروا عن الخضوع بين يديک و کانوا من المشرکين. اذاً سئل اللّه بک و بالّذينهم فى حولک بان يغفر لی و يکفّر عنّى جريراتى و يطهّرنى عن دنس الارض و يجعلنى من المطهّرين. و يرزقنى بلقائه فى تلک الايّام الّتى کلٌ غفلوا عنه و کانوا من المحتجبين. و يوفّقنى علی الاقرار به و الاذعان لامره و الايقان‌بنفسه و الاقرار بآياته و الدّخول فى ظلّه و الاستقرار فى جوار رحمته و الشّهادة فى سبيله و الانابة الی نفسه العلىّ العظيم. و نسئل اللّه بک بان لا يحرمنا فى تلک الايّام عن بوارق انوار وجهه و بان لا يجعلنا محروماً عن بدايع فضله و مأيوساً عن رحمته الّتى احاطت العالمين و بان يستقرّنا علی حبّه و يستقيمنا علی امره بحيث لا يزلّ اقدامنا علی صراطه الّذى ظهر بالحقّ بين السّموات و الارضين. و الرّحمة و التّکبير و البهاء عليکم يا اصفياء اللّه بين العباد و امنائه فى البلاد و علی اجسادکم و اجسامکم و ارواحکم و اوّلکم و آخرکم و ظاهرکم و باطنکم و علی الّذينهم حلّوا فى جوارکم و طافوا فى حولکم و نزلوا علی باب رحمتکم و قاموا لدى ظهور انوار عفوکم و دخلوا علی فناء قربکم و اسقربوا الی اللّه بکم و استشفعوا عند اللّه بانفسکم و زاروا حرمکم و استبرکوا بتربتکم و استهدوا بهديکم و کانوا من المتوجّهين الی وجوهکم المطهّر المقدّس المشرق المنير. فيا الهى وسيّدى اسئلک به و بالّذينهم رقدو فى حوله بان تجعلنا من الّذينهم طاروا فى هواء رحمتک و شربوا عن خمر مکرمتک و احسانک و بلغوا الی ذروة الفضل بجودک و الطافک و ذاقوا حلاوة ذکرک و صعدوا الی معارج القصوى و مقاعد الاعلى بفضلک و مواهبک و انقطعوا عن کلّ الجهات و سرعوا الی شطر افضالک و اخذتهم نفحات عزّ رحمانيّتک و فوحات قدس صمدانيّتک و انّک انت المقتدر العزيز الحکيم. فيا الهنا و محبوبنا فاغفر لنا و لوالدينا و ذوى قرابتنا من الّذينهم آمنوا بک و بآياتک و بالّذى ظهر بسلطانک ثمّ اجعلنا يا الهى فى الدّنيا عزيزاً باعزازک و فى الآخرة فائزاً بلقائک و لا تجعلنا محروماً عمّا عندک و لا مأيوساً عن کلّ ما ينبغى لک و انّک انت ذو الجود و الاحسان و ذو الفضل و الامتنان و انّک انت ربّنا الرّحمن و الهنا المستعان و عليک التّکلان لا اله الّا انت الغفور الکريم الرّحيم. کذلک فصّلنا لک يا ورقة الفردوس و اذکرناک فى هذا اللّوح لتتّبعى ما امرت به و تکونى من القانتات فى الواح قدسٍ منير.
