	هو المشرق من افق سماء العطاء
تبارک اليوم الّذى فيه ظهر ما کان موعوداً فى التّوراة و الانجيل و فى‌الزّبور و‌الفرقان الّذى فيه انزل الرّحمن ما عجزت عن‌ادراکه‌المدرکون و‌عن احصاء مقامه المحصون. يا ملاء‌الارض ابشروا فى انفسکم بما ظهر امّ الکتاب و ينطق‌امام وجوه الاحباب الملک و‌الملکوت للّه ربّ الارباب. ايّاکم ان تخوّفکم طنين الذّباب و‌لا قُباع الّذين کفروا باللّه مالک الرّقاب. هذا يوم فيه ارتفع النّداء من کلّ الجهات و ظهر من کان مکنوناً عن الابصار. نسأل اللّه ان يفتح علی وجوهکم ابواب جوده و يسقيکم کوثر بيانه. الّذى من شرب منه لا تخوّفه سطوة کلّ ظالم و لا تضعفه قوّة کلّ جابر و‌لا تحزنه عمل کلّ منکر کفر باللّه مالک الانام. يا‌امتى يا سلطان نامه‌ات را‌جناب عبد‌اللّه عليه‌بهائى بيد حضرت غصن اطهر به‌منظر‌اکبر فرستاد و قرأه امام الوجه ذکرناک بما لا تنقطع عرفه بدوام ملکوت اللّه العزيز القدير. افرحى بهذا الفضل الاکبر انّ ربّک هو الفضّال الکريم. انّا اردنا ان نذکر من صعد الی الرّفيق الاعلی بعد اذ اقبل الی‌اللّه فى ايّامه. طوبى له و نعيماً له نشهد انّه اعترف بما نطق به لسان العظمة و کنّا حاضراً عند صعوده يشهد بذلک الملاء‌الاعلی و اهل هذا المقام الرّفيع. عند ذکر اسمه من قلمى الاعلی ماج بحر الغفران و هاج عرف عناية ربّه الغفور الرّحيم. نسأل اللّه ان ينزل عليه رحمةً من عنده و نعمةً من لدنه انّه لهو الحاکم المقتدر العليم الحکيم. کذلک تحرّک قلمى الاعلی عند ذکره فضلاً من عندنا و رحمةً من لدنّا انّه ما من اله الاّ‌هو يفعل ما‌يشاء و يحکم ما‌يريد و نذکر فى هذا الحين حاجى‌قبل بابا الّذى قصد‌المقصد الاقصى و الذّروة العليا و قطع‌‌الاراضى و‌الجبال الی‌ان ورد‌الفردوس‌الاعلی امام وجه ربّه مولی‌الورى و سمع ندائه الاحلی و شرب من يد‌العطاء رحيق‌البقاء و نشهد انّه فاز بما‌کان مرقوماً فى کتب اللّه ربّ العالمين و فاز عمله بالقبول و نزّل له ما انجذبت به افئدة العارفين. و نذکر ضلعه و من معها و القرية الّتى زيّنها‌اللّه بوجود من صعد و ظهور اوليائى هناک و‌انا الذّاکر العليم و المشفق العزيز الکريم. يا عبداللّه کلّ را از قبل مظلوم تکبير برسان. طوبى لعبادى و امائى الّذين ما منعهم شئ من الاشياء عن التّوجه الی الافق الاعلی. امروز امّ الکتاب ناطق و فضلش کلّ را احاطه نموده و کوثر باقى ذکر او بوده و هست طوبى از براى نفسى که بآن فائز گشت و از آن آشاميد و ويلٌ للغافلين. الحمد‌للّه ربّ العالمين. 
