 هذه سورة القميص 
قد نزّلناها بالحقّ و جعلناها مظهر هيکلی بين العالمين 
بسم‌اللّه‌الاقدس‌الاقدس 
و‌بسمه‌البهىّ‌الابهى 
ان يا اهل البقاء فى الملأ الاعلى اسمعوا نداء اللّه عن هذا النّسيم المتحرّک فى هذا الهواء الخفيف تحت هذا السّماء الرّفيق اللّطيف و انّه لمؤذّن النّاس بالحجّ الاعظم فى هذه الکلمة الاکبر الّتى کانت علی هيکل السّطر فى هذا الکتاب من قلم العزّ بالفضل مسطوراً. قل انّه لکتاب الاعظم الّذى کان مختوماً بختام اللّه و مکنوناً خلف حجبات الغيب و مخزوناً فى خزائن العزّ و قد ظهر بالفضل علی هيئة العدل فى ايّام الّتى کانت علی الحقّ موعوداً. ان يا قرّة الرّوح فانزل علی الممکنات من سماء فضلک ما يغنيهم عمّا بين الارض و السّموات لانّهم کانوا فقراء فى سرّ السّرّ و علی فناء هذا القباب عند مطلع هذا الجمال قد کانوا باذنک موقوفاً. ان يا قرّة الرّوح انّ المشرکين قد کانوا علی ريب فى امرک بعد الّذى انطقناک علی لحن الذّکر عند مطلع النّور فى هذا الظّهور الّذى اشرق فى هذا الطّور الّذى قد ارتفع علی هذين الاسمين فى هذين الشّمسين المشرقين فى الجمالين وانّک لا تحزن فاصبر ثمّ اصطبر فانّ ربّک الرّحمن يحرسک عن جنود الشّيطان و انّه قد کان علی العالمين حکيما. ان اخرق الحجبات عن وجهک ثمّ السّبحات عن جمالک ثمّ اطلع عن مطلع الفردوس علی هيکل النّور فى هيئته الرّوح و لا توجّه الی احدٍ و لا ترتدّ بصرک الی وجوه المشرکين و توجّه الی جهة العرش شطر ربّک و انّه يکفيک عن العالمين جميعاً. و انّه ينصرک بالحقّ و يؤيّدک فى کلّ حين کما ايّدک بالفضل بحيث انطق الرّوح فى صدرک و جعلک علی العالمين ضياء منيراً. قل تاللّه انّى لمنظر الاکبر فى الملأ الاعلى و الجمال الاطهر فى الافق الابهى و الکلمة الاظهر عند شجرة القصوى و النّباء العظيم عند سدرة المنتهى و الطّلعة الغيب فى جبروت القضا و سرّ‌اللّه و امره فى ملکوت البداء و باشارة من قلمى قد ظهر حکم الکاف بين الارض و السّماء و امر النّون فى مدائن الاسماء و ان ربّک الکريم قد فضّلک بالحقّ و جعلک علی العالمين رکنا شديداً. قل انّى انا الرّکن الاعظم و الکلمة الاتمّ و من تمسّک بى فقد تمسّک بحبل اللّه المتين فى هذا النّبأ المبين الّذى کان خلف سرادق العصمة عن وراء حجبات العظمة بالحقّ مستوراً. ان يا قرّة البقاء فى مطلع السّناء تاللّه انت الحاکم فى هذا السّماء فاحکم کيف تشاء بما ثبت من عندک احکام القضاء بالامضاء فانّ الشّموس و الاقمار مسخّرات بامرک اَلا لک الامر فى جبروت البقاء و لک الخلق فى ملکوت الارض و السّماء فانّ ربّک الّذى لا اله الّا هو قد جعلک للعالمين بالحقّ الخالص ناصراً و ظهيراً. ان يا اهل الارض احسبتم ان تدخلوا الجنّة فى هذا العدن الّذى قد ظهر علی هيکل الرّضوان فى هذا الجنان من غير حبّ هذا الغلام الابدىّ الاحدىّ الازلىّ السّرمدىّ العجمىّ العربىّ الالهىّ فبئس ما ظننتم فى انفسکم فانّ مثوى الظالمين قد کان فى نار الّتى کانت فى اسفل الحجيم بالعدل موقودا. قل انّا نزّلنا فى قلوب المشرکين الرّعب علی العدل و فى قلوب الموحّدين سکينةٍ بالفضل من هذا الکتاب الّذى کان عن سماء الغيب علی العالمين بالفضل منزولا. ان يا اهل الامکان اسمعوا نغمات اللّه فى قطب جنّة الفردوس من سدرة القدس الّتى کانت فى ارض الزّعفران بايدى الرّحمن مغروساً. قل تاللّه بنغمةٍ منها تجلّى النّور علی الطّور الرّفيع فى سيناء القدس خلف لجّة الانس لموسى الکليم فى رفرف البقاء عند شجرة القصوى من هذه النّار المشتعلة الصّفراء انّى انا اللّه ربّک و ربّ آبائک الاوّلين و انّه قد کان علی العالمين محيطا. و بنغمةٍ منها تحرّکت الارواح فى اجساد الممکنات و تغرّدت ديک العرش بين الارض و السّموات و نطقت روح القدس بلسان بدع مليحاً. و بها ظهرت حکم الکاف و النّون و تمّت نعمة اللّه علی من فى السّموات و الارض و ظهر جمال اللّه بطراز الّذى انصعق عنه کلّ من فى الملک جميعاً. يا اهل الارض ان لن ترضوا بهذا الجمال الاطهر فى هذا الرّضوان الاکبر موتوا بغيظکم انّه قد ظهر بالحقّ و قد جعله اللّه نوراً للموحّدين و ناراً للمشرکين و انّه کان بکلّ شيئ بصيراً. قل لن يرفع اليوم نداء احدٍ الی اللّه الّا من دخل فى جنّة الخلد فناء هذه الکلمة الّتى تنطق بالحقّ علی هذا الطّور الّذى کان علی الامر رفيعاٍ. قل انّه لکتاب اللّه و انّه لصحيفة المختومة المهمورة الّتى کانت تحت کنائز القدرة فى حجبات العصمة بالحقّ محفوظا. يا ملأ الارضين و السّموات هل تقدرون ان تنفذوا من اقطار هذا الحصن الّذى قد کان من زبر الحديد عن وراء جبل العزّ مرفوعاً. و هل تستطيعون ان تخرجوا من ارض اللّه لا فو الّذى لا اله الّا هو لن تقدروا على النّفوذ و لن تستطيعوا علی الخروج اذا تمسّکوا بهذا الخيط الصّفراء فى هذا الهواء الّذى اشرق فى هذا السّماء الّذى تجلّى علی هذا العماء الّذى استظهر بلون الحمراء فى قطب هذا البقاء الّذى ما ادرکه عيون اهل السّناء لتکوننّ من اهل الفردوس فى رضوان القدس من قلم اللّه مکتوباً. ان يا ملأ البيان اتقولون کما قالوا من قبل بانّ يد اللّه مغلولة ام تظنّون فى انفسکم بان سدّت ابواب الفضل بعد الّذى لم يزل کانت مفتوحة علی وجه السّموات و الارض. قل تاللّه اذاً قد فتح باب القدس عن يمين الفردوس و طلع عنه جمال القدم بسلطان مبينا. و هذا هو الّذى جعله اللّه بشيرا للموحّدين و نذيراً للمشرکين و انّه لسراج اللّه بين السّموات و الارض يوقد بذاته لذاته من دهن نفسه و ليستضيئ منه اهل ملأ الاعلى ثمّ اهل لجّة الحمراء ثمّ اهل قلزم القدس خلف لجج الکبريا و کذلک کان الامر من قلم القضاء علی لوح الامضاء بالحقّ مکتوبا. ان يا قرّة البقاء لا تمنع بدايع فيضک عن الممکنات و لا تحتجب من حجبات الاشارات فاخرج عن غرف الياقوت ثمّ انفق خمر الحيوان فى هذا الرّضوان من کاؤس الرّحمن عن يد هذا الغلمان الّذى کانا عن افق القدس بطراز اللّه مشهوداً. ايّاک ان لا تغمض عيناک عن الفضل و لا تمنع کوثر الجود عن العباد و لا تنظر اليهم و لا بما عندهم فانظر بالمنظر الاکبر مقام عزٍّ محموداً. فارحم عليهم ثمّ ارتفع فى هذا السّماء سحاب العزّ و البقاء ثمّ امطر علی الممکنات امطار فضل محبوباً.‌‌لانّک انت الکريم فى ملکوت الاسماء و ذوالفضل القديم فى جبروت البقاء و ذوالجود العظيم فى لاهوت العماء و انّک انت قد کنت فى الملأ الاعلى فوق العرش بالفضل مشهورا. قل قد ظهر جمال الرّحمن و طلعة السّبحان فى هيکل الانسان فتبارک اللّه الّذى ارسله بالحقّ و علّم هذا القلم فى سرّ السطر حکم البيان و انّه قد کان بکلّ شيئٍ قديراً. ان يا قرّة الرّوح حدّث النّاس بنعمة الّتى اعطيناک قبل الموجودات فى ذرّ البقاء و قبل اَن زيّنت هياکل الاشياء بقميص الاسماء حين الّذى‌کان آدم البقاء فى طين القضاء بالامر مکنونا. و ان يرد عليک اعراض المشرکين لا تحزن فسوف تقدّس ذيل ردائک عن الاشارات من مظاهر الاسماء و الصّفات کما طهّرناک عن عرفان کلّ مشرکٍ شقيّاً. فاستقم علی الامر ثمّ انطق بين الارض و السّماء بما انطقنا الرّوح فى صدرک فتوکّل علی اللّه ربّک فى عشىّ القدس و اشراق القرب فانّه يکفيک بالحقّ عن کلّ ظالم اثيماً. فاقبل الی اللّه ربّک ثمّ اعرض عمّا سواه انّا نحرسک بسلطان القدرة و القوّة و نحفظک بعصمة الّتى ما ادرکها الخلائق جميعاً. فسوف يظهر امرک و نرفع اسمک فى الملأ الاسماء و نذکرک فى‌سرادق القدس بلسان صدق اميناً. کذلک نلقى عليک من آيات الامر و نصرّف لک الايات لتکون الحجّة من عند ربّک بالغةً علی العالمين جميعاً. ان يا ذکر اللّه الاکبر کيف اذکر بدايع ذکرک بما الهمتنى بعد الّذى احاطتنى المشرکون من کلّ الاشطار و انّک کنت بذلک شهيدا. تاللّه قد ضلّت رأس الخيط فى امرى و صرت متحيّراً لما بدت البغضاء فى صدور الّذين ما آمنوا بک فى طرفة عين و انّک قد کنت بهم عليماً و اذا انظر الی بدايع مواهبک و عطاياک فى حقّى و التّقرّب الی نفسک يهتزّ روحى شوقاً للقائک و اذا ارتدّ البصر الی ابتلائى بين بريّتک يضطرب کينونتى خوفاً لقضائک و انت العالم بالحقّ فى کلّ شيئ و کنت بکلّ شيئ خبيراً. ان يا قرّة البقاء لا تحزن من شيئ و لا تخف من احد ثمّ انفق علی اهل رفرف اللّاهوت من کأوس البقاء علی ملأ قدس الجبروت من خمر الحمراء و علی اهل سرادق الملک و الملکوت من کأوب البيضاء من هذا اللّبن الخالص الاصفى ثمّ علی اهل النّاسوت من اباريق القضاء و علی اهل البهاء ما ينقطعهم عن کلّ شيئ و يجذبهم الی مکمن قدس قديماً. ايّاک ان لا تنظر الی المشرکين و بما اکتسبت ايديهم ثمّ انظر بالنّظر الاعلى الی جمالک القدمىّ الابدىّ الّذى اشرق بالحقّ عن افق اسم عليّا و انّه يکفيک عن کلّ شيئٍ و يحرسک عن رمى الشّياطين و يرفعک بالعدل الی مقام عزّ بديعاً. لانّک انت الحسين فى جبروت الاسماء و بالعلىّ قد کنت فى حول العرش مذکوراً. و اذا اشتدّ عليک الامر لا تحزن فى نفسک ثمّ اصطبر فى سبيلی فانّ اجر الصّابرين قد کان فى امّ الکتاب من قلم القدس مکتوبا. قل قد جاء القضاء من هذا الامضاء و يحکم ما يشاء علی من فى السّموات و الارض من لدن عزيز حکيما. يا اهل الارض اتدعون اسماء الّتى سمّيتموها انتم و آبائکم و ما جعل اللّه لها من سلطان و تذرون الّذى جائکم بسلطان عظيما. اتّقوا اللّه و لا تتّبعوا ما يأمرکم به انفسکم فاتّبعوا امر اللّه و سننه بما نزل فى البيان ان الحکم الّا من عنده و انّه کان علی کلّ شيئ عليما. و لا تبخلوا بما اتاکم اللّه من فضله ثمّ انفقوا ما رزقتم به ان کنتم فقراء يغنيکم اللّه من فضله انّه کان علی کلّ شيئ قديرا. فسوف يجزى اللّه الّذين آمنوا ثمّ انفقوا احسن الجزاء من عنده و يدخلهم فى رضوان قدس قديماً. انّا لمّا اردنا ان نختم القول سمعنا النّداء بين الارض و السّماء بان يا جمال الکبرياء فى قمص الابهى لا تمنع الآذان عن نغمات قدسک و لا الابصار عن کحل عرفان جمالک و لا الشّموس عن بوارق انوار افضالک و لا القلوب عن نفحات حبّک و لا الممکنات عن رشحات فيض رحمتک الّتى کانت علی العالمين محيطاً. و انّ حوريّات الفردوس و اهل حظائر الانس ثمّ الّذينهم کانوا خلف العرش فى مواقع القدس نزلوا عن غرف البقاء و وقفوا فى الهواء فوق الرأس فى هذا الفضاء الاقدس الاطهر و يريدن ان يسمعنّ تغرّداتک الاحلى فى هذا المقام الاسنى تاللّه انّ الصّمت محبوب الّا عن نغماتک البديع و کان العصمة مطلوب الّا فى امرک المنيع و الاصطبار ممدوح الّا عن جمالک الدّرى العزيز اللّميع و انّک قد کنت بعلمک الحقّ علی ما اقول عليما. تاللّه الحقّ بربواتک المخزونة قد تشبّکت الاکباد من اولی الوداد و رجعت الآيات الی جبروت السّداد و عرت هياکل الاسماء عن خلع الصّفات و حشرت الاشياء باثواب الحزن بين الارضين و السّموات و انّک انت القادر بالحکم تفعل ما تشاء بسلطانک و انّک قد کنت علی کلّ شيئ قديراً. و انّا لمّا سمعنا منادى الرّحمن عن جهة الرّضوان انتهينا لحن الاولی ثمّ ابتدئنا بلحن اخرى لعلّ اهل السّکراء من اولی البغضاء ينصفون فى هذا الامر البديع الابدع الاعلى اقلّ من ذرّة الّتى يتحرّک فى هذا الهواء و يشهدنّ قدرة ربّهم فى السّر و الاجهار فسبحان الّذى نزل الآيات بالحقّ کما نزل على علىّ بالحقّ و من قبله علی محمّد رسول اللّه و من قبله علی الرّوح و من قبله علی الکليم علی انّه لا اله الّا هو له الامر فى جبروت البقاء يحيى و يميت ثمّ يميت و يحيى بانّه هو باقى لا يفنى و سلطان لا يعلی و مليک لا يبلی و ظاهر لا يخفى و باطن لا يبدا بيده ملکوت کلّ شيئ و انّه لهو العزيز المختار. يا قوم اتّقوا اللّه و لا تکفروا بآيات اللّه و لا بالّذى يفتخر بلقائه سکّان السّموات و الارض و من دونهما اهل ملأ القرب الّذين يرزقون فى کلّ حين بما يستشرق عليهم انوار الجمال من وجه اللّه المقتدر النّوار. قل يا قوم هذا نفس اللّه بينکم و سلطانه فيکم ايّاکم ان لا تجاحدوا بآيات اللّه بعد الّذى تنزل بالحقّ کما تنزل الامطار. و انّ الامطار يمطر و يسکن و لکنّ الآيات تنزل فى کلّ حين بحيث لا‌ يأخذها النّفاد و الّذين اوتوا بصائر القدس يشهدون بانّها نزلت من جبروت اللّه المهيمن الجبّار.‌ يا قوم ان تکفروا بآيات اللّه فباىّ حديث آمنتم باللّه فى يوم الّذى فيه زلّت اقدام کلّ عارفٍ و اقشعرّت جلود کلّ موقن و خطفت فيه الابصار. اتّقوا اللّه يا ملأ البيان و لا تجادلوا بالّذى آمنتم به من قبل فانصفوا فى انفسکم و لا تختلفوا فى الّذى به رفعت اسمائکم و لا تعقّبوا کلّ مشرک مکّار. قل اتتخّذون لانفسکم ارباباً من دون اللّه و تفعلون کما فعلوا امم الفرقان فويل لکم و بما اکتسبت ايديکم فسوف ترجعون الی مثويکم فما مثوى الظّالمين الّا النّار. قل انّ الّذين يصفون کلمة اللّه و ينصعقون شوقاً لها اولئک يسقون رحيق القدس من يد هذا الغلام الاحدىّ الابدىّ الازلىّ السّرمدىّ الالهىّ الّذى جائکم علی سحاب الامر بسلطنةٍ و اقتدار. يا ملأ البيان اتقرئون الآيات و تکفرون منزلها تاللّه الحقّ ما فعل احد بمثل ما فعلتم و ما ارتکبت ملل مثل ما ارتکبتم فويلٌ لکم يا ملأ الاشرار. و انّکم خبتم فى انفسکم بحيث نسيتم عهد اللّه و نکثتم ميثاقه و اعرضتم عن الّذى بامره خلقتم و خلقت السّموات و الارض انّه ما من الهٍ الّا هو له الخلق و الامر ينزل لمن يشاء ما يشاء و کلّ عنده بمقدار. قل انّا وصّيناکم فى البيان بان لا تکفروا بآيات اللّه اذا نزلت بالحقّ و انّا ما نزّلنا البيان الّا لهذا النّبأ الّذى کان مسطوراً برحيق القدس علی الواح الّتى ما ارتدّت فيه الابصار. فلمّا جئناکم عن مشرق الرّوح تارة اخرى تولّيتم عن الصّراط و کفرتم بنعمة اللّه و اتّبعتم کلّ منکر مرتاب. تاللّه الحقّ لن يعرفنا اليوم الّا الّذين صفت مرآت قلوبهم و طهرت انظارهم عن النّظر الی غير اللّه اولئک اصحاب الاعراف يعرفون بارئهم فى کلّ شأن و يتمسّکون بعروة الوثقى فى هذا الحبل المحکم الاصفى. کذلک نصّرف الآيات و نلقى عليکم ما يغنيکم عن کلّ مشرک غدّار. قل يا قوم انّى لن اخاف من نفسى بل علی الّذى يأتى من بعدى فى يوم الّذى توقد فيه النّار و تستضىء فيه الانوار. تاللّه الحقّ يا ملأ البيان تفعلون به ما لا فعل امّة الفرقان بعلىّ و لا النّصارى بمحمّد و لا اليهود بعيسى و لا الّذينهم کانوا من قبل قبل رسل اللّه و يشهد بذلک ما فعلتم بهذا العبد بعد الّذى جائکم بسلطان الامر و معه حجّة يعجز عنها کلّ ذى علم و اقتدار. ان يا ملأ البيان انسيتم حين الّذى جائکم العلىّ بسلطان من الامر و انکروه علماء الفرقان الی ان افتوا عليه و قتلوه بشأن بکت عليه السّموات و الارض و ناحت المقرّبون ثمّ اهل حجبات القرب و القدس و من ورائهم الاحجار و الاشجار و آمن به قليل منکم اذاً رجع مرّةً اخرى ليمتاز الصّادق عن الکاذب اذا کذّبتم و انکرتم الی ان کفرتم بما آمنتم به من قبل و کفى اللّه شهيداً بيننا و بينکم و من عنده علمُ الاسرار. قل انتم فى ملأ الاعلی لمعروف بالکذب و فى جبروت البقاء بالشّک و فى ملکوت الاسماء بالکفر لانّکم کفرتم بآيات اللّه بعد الّذى استدللتم بها لدونکم کذلک يظهر اللّه خائنة النفوس و ماتخفى الاصدار. و من المشرکين من قال هذه الآيات ما نزلت علی الفطرة تاللّه الحقّ انّ الفطرة حينئذٍ قد ظهرت علی هيکل خادم و قامت لدى الباب بخضوع و اناب يضجّ و يقول فويل لکم يا معشر المغلّين تاللّه انّى قد خلقت بامر من لدنه کذلک تشهد لنفسها و لکن لا يفقهون هؤلاء الاشرار. تاللّه انّها لتفتخر بنسبتها الی نفسنا الحقّ و انّا لم يزل کنّا غنيّاً عنها خلقناها و کلّ شيئ بامرٍ من لدنّا و لا ينکر ذلک الّا کلّ منکر کفّار. کذلک صفت لهم السنتهم الکذبة بحيث يقولون ما لا يشعرون و يفترون علی اللّه قل فمن اظلم ممّن افترى علی اللّه و کذّب بآياته بعد الّذى نزلت فى اللّيالی و الاسحار. قل موتوا بغيظکم لا مفرّ لکم اليوم الّا بان تنکروا بما عندکم او تقرّوا بما نزل من جبروت الامر من لدن عزيز مختار. قل اتقولون کما قالوا علماء الفرقان اما تستحيون عن اللّه الّذى خلقکم و رزقکم و عرّفکم مظهر نفسه بآيات الّتى عجزت عنها العقول و الافکار. انتم يا جند اللّه طهّروا قلوبکم عن ذکر هؤلاء ثمّ قوموا علی نصر اللّه و امره ثمّ خذوا کتاب اللّه بقوّة من عندنا و لا تلتفتوا الی المشرکين و ما يقولون لانّ اليوم ما بقى لهم من حجّةٍ و لن ينفعهم شيئ الّا ضرب الاعناق من سيوف اللّه العزيز المقتدر السّخار. تاللّه انتم يا ملأ الاحباب لو تشربون من هذا الکأس الّتى تنقطع بها النّفوس عن کلّ ما سواه و يرفعهم الی مقام لن يخافنّهم شيئ عمّا فى السّموات و الارض و لن يضطربنّهم قلّتهم و لا کثرة الفجّار. فو اللّه الّذى لا اله الّا هو لو يقوم احد منکم علی نصرة امرنا ليغلبه اللّه على مأة الف و لو ازداد فى حبّه ليغلبه اللّه علی من فى السّموات و الارض کذلک نفخنا حينئذٍ روح القدرة فى کلّ الاشطار ليستقرنّ به سکّان الفردوس فى اىّ شطر کان و ينصرنّ اللّه بارئهم فى کلّ ليالی وانهار. ثمّ اعلموا بانّ الّذين کانت قلوبهم متعلّقة بشيئ عمّا فى السّموات و الارض لن يقدرنّ ان يدخلنّ ملکوتى لانّ اللّه قدّس هذا المقام عن دونه و جعله موطن الابرار. اذاً فاسعوا الی هذا المقام و لا تحرموا انفسکم عن هذا الفضل و لا تکوننّ اصحاب النّار. انّ الّذينهم کفروا باللّه و سلطانه اولئک ترهقهم ذلّة و ما لهم من اللّه من عاصم فسوف يأخذهم سياط القهر من لدى اللّه القادر القهّار. کذلک نزلّنا لکم الآيات و صرّفنا الامر و سخرّنا بما اظهرنا من هذا القلم الاعلى ليکون تذکرة للاحبار. ثمّ اعلموا يا قوم بانّ اللّه قد جعل کلّ الحروفات من هذه الکلمات لرضوان اوسع عمّا يحصيه اهل الامکان ثمّ الّذينهم سکنوا عن خلف حجبات النّور عند ظهورات هذا الظّهور عمّا يتجلّى عليهم من انوار السّبحان و جلس فيها حوريّات المعانى و البيان من اسرار هذا الفتى الالهىّ الّذى استقرّ علی عرش الغفران. و لو تکشف الجمال واحدةٌ منهنّ علی اهل السّموات و الارض کلّ ينصعقنّ بل ينعدمنّ الّا من تمسّک بحبل هذا الجمال الّذى تفردّ فى الاکوان بنفسه المنّان و ينطق جمال الغيب فى صدره فى کلّ الاحيان بانّک انت اللّه لا اله الّا انت المهيمن السّحار. و لمّا اردنا ان نختم القول قد سمعنا نداء الرّحمن مرّةً اخرى عن جهة العرش فوق الرّضوان بان يا جمال القدم اقسمک بجمالی ثمّ ضيائى ثمّ امرى بان لا تصمت عن نغماتک الاحلی ثمّ صرّف الآيات علی لحنک الاخرى لانّ اهل الغيب من عوالم العما يريدنّ ان يسمعنّ نغماتک الجذبا و انّک انت القادر علی ما تشاء و انّک انت المقتدر العزيز المنيع. ان يا قرّة الامر ذکّر فى ظلل الانوار عبادنا الاخيار فى کلّ الاشطار لعلّ نغمة الجبّار يثبتنّهم علی الامر بحيث لا يبدلنّ خلع المختار عن هياکلهم و يقومنّ علی النّصر باسمى الناصر المقتدر الغالب القدير. قل انّ ذکر‌اللّه احبّائه ليکون احلى عن کلّ حلوٍ و اعزّ عن کلّ ما خلق بين السّموات و الارضين. فو اللّه لو يعرفون النّاس قدر ما ينزل عليهم من آيات اللّه المهيمن العزيز المنيع ليفدون انفسهم و ينفقون اموالهم رجاه حرف من آثار ربّهم و کذلک نلقى عليکم من حکمة اللّه لتکوننّ من العارفين. ان يا اسمى اسمع نداء ربّک حين الّذى استوى علی العرش بسلطان الّذى احاط الممکنات لتستقيم علی الامر و تکون من الفائزين. ثمّ اعلم بانّا ابتلينا تحت مخاليب البغضاء و لن اجد لنفسى ناصراً الّا اللّه ربّى و ‌ربّ العالمين و ورد علينا ما لا ورد علی الاصفياء اللّه من قبل و ما سمع شبهه اذن الخلائق اجمعين. کذلک انبأناک من نبأ الرّوح لعلّ تنصره بما استطعت عليه و تکون فى امره لمن الرّاسخين. قل انّه لن يحتاج باحد و انّ النّصر کلّه فى قبضته ينصر من يشاء بامرٍ من عنده و انّه لهو العزيز المقتدر الحکيم. و انّه لو يأمر النّاس بالنّصر هذا من فضله عليهم ليبلّغهم الی ما اراد و انّه لغنىّ عن العالمين. و بيده ملکوت کلّ شيئ و فى يمينه جبروت الامر من هذا النّبأ الاعظم العظيم بحيث يفرّون الی اليمين و الشّمال و يجعلون اصابعهم فى آذانهم لئلّا يسمعوا نغمات الّتى بها استجذبت افئدة ملأ اعلی و تحيّرت عقول الموحّدين. کذلک احصينا الامر فى الواح القضاء عن خلف حجبات العصمة و اخبرناک به هذا اللّوح المبين. قل يا قوم تلک رحمة اللّه عليکم الّتى احاطت الذّرات و هل رأيتم ابدع منها لا فو ربّک الرّحمن و لکنّ النّاس اکثرهم فى حجبات عظيم. قل تلک نسمة القدس الّتى تهبّ عن مشرق الامر و هل احصيتم احسن منها لا فو نفسى المنّان ان انتم من الموقنين. قل يا ملأ البيان انّا آمنّا بما نزّل من عند اللّه فى کلّ الاعصار و بعلىّ و بما نزل عليه من آيات اللّه العزيز العالم العليم و من قبله بمحمّد رسول اللّه و من قبله باصفياء اللّه و رسله الّذينهم خرقوا سبحات الاکوان و طلعوا عن افق الرّحمن بسلطان مبين و برهان لائح منير. قل انّا آمنّا بهم و بما عندهم من سنن اللّه و دينه ثمّ شرايع اللّه و امره انّه ما من الهٍ الّا هو له الخلق و الامر و کلّ عنده فى الواح عزّ حفيظ. کذلک شهد العبد لنفسه و يشهد علی ذلک کلّ الوجود من الغيب و الشّهود ان انتم من الشّاهدين. قل يا قوم تاللّه هذا لعلىّ بالحقّ قد ظهر بسلطان الّذى ما ادرک شبهه عيون الّذينهم اعتکفوا فى خيام المجد عن وراء حجبات النّور فکيف اعين هؤلاء المستضعفين. و قد جرت عن يمينه بحور الحيوان و عن يساره جنود الرّحمن فتعالی من هذا الانسان الّذى ظهر فى قطب الامکان بجمال السّبحان فتعالی من هذا الجمال الابدع الامنع الاقدم القديم. ان يا جمال القدم ذکّر فى الکتاب رضى الرّوح ليکون راضيّاً عن نفسه و عمّا رشحت علی فؤاده سحاب القدس من امطار عزّ بديع لعلّ يحترق الحجبات بنار الّتى تجلّت فى قطب الامکان و يخرق سبحات الوهم بسلطانى المقتدر العزيز القدير. قل يا عبد لا تخف من احدٍ فى سبيل ربّک خذ کأس الحيوان علی کفّک اليمنى ثمّ انفق بها علی الّذين تجدهم علی جهة الرّضوان فى هذا الجنان الّذى ظهر عن يمين الرّحمن و ان شهدت نفسک عاجزاً عن حمل الکلمة من هذا الثّقل الاکبر فاستقدر باسمى القادر العليم الخبير. و ان احصيت بصرک ضعيفاً عن نقع الاوهام فاستبصر باسمى البصير النّاظر العليم الحکيم. قم علی الامر ثمّ خذ عصاء الّذى اعطيناک فى سرّ تلک الکلمات ثمّ افلق بها بحر الاوهام فى تلک الايّام الّتى اخذت الرّخوة کلّ من فى السّموات و الارض الّا من شاء ربّک الرّحمن و انّه ليحفظ من يشاء و انّه لعلی کلّ شيئ قدير. قل تاللّه قد ظهر جمال الاولى مرّة اخرى و تجلّى من نورٍ من انوار وجهه اقلّ من سمّ الابرة علی من فى السّوات و الارض اذاً انصعقت الطّوريون علی الطّور الرّفيع من هذا الجمال المشرق المنيع بعد الّذى اخبرنا هم بهذا الامر فى الواح عزّ حفيظ. و انّک انت فاقرء ما نزل من جمالنا الاولى فى قيّوم الاسماء لتعرف سرّ الامر فى هذا السّر الّذى تقنّع بالاسرار و کان خلف الاستار بما اکتسبت ايادى الظّلم من هؤلاء الاشرار و لا يعلم ذلک الّا اللّه العزيز المنيع. و انّک ان اطّلعت فى الکتاب من اسرار ربّک و عرفت حکم الکرّه بعد کرّة الاولى ايّاک ان لا تظهر لاحدٍ و لا تحرّک به لسانک لانّ اهل لجّة البقاء لن يقدرنّ ان يسمعنّ بل ينعدمنّ فى الحين ايّاک ايّاک فاستر جمال الامر عن الّذين هم کفروا و اشرکوا و انّک فاشهد جمال القدم فى مرآت قلبک ثمّ استأنس به و کن من الشّاکرين. فاستر جمال اللّه عن عيون المشرکين ثمّ اسراره عن قلوب المغلّين تاللّه الحقّ تلک ايّام فيه امتحن اللّه کلّ النّببيّين و المرسلين ثمّ الّذينهم کانوا خلف سرادق العصمة و فسطاط العظمة و خباء العزّة و کيف هؤلاء المشرکين الّذين اتّخذوا الههم انفسهم و اذا يظهر عليهم سلطنة اللّه و اقتداره ثمّ عظمته و اجلاله يجعلون کفّ الاعراض علی ابصارهم ثمّ يسرعون فى المکر ليشتبهنّ علی العباد کذلک نلقى عليک ما يحفظک عن رمى هؤلاء الشّياطين. و انّک ان تريد ان تشرب من هذه الشّرعة الّتى جرت عن يمين الفضل و بما وعدت به فى قطب الرّضوان من الکافور و السّلسبيل فانقطع عن کلّ من فى السّموات و الارض و عن کلّ ما جرى عليه حکم الاسماء فى ملکوت البداء ليفتح علی قلبک ابواب المعانى و البيان و تطّلع باسرار الرّحمن فى هذا الرّضوان و تکون من الموقنين. ان يا رضى الرّوح تفکّر فيما نزل عليک من لدن عزيز عليم. لعلّ تعرف ما اراد اللّه عرفانه لنفسک و تصل مقام الّذى قدّر لک فى الواح عزّ کريم. و انّا ارسلنا اليک هذا القميص الّذى کان مرشوشاً بدم صادق لعلّ تطّلع بما هو المستور عن انظر العالمين. الّا من شاء ربّک الّذين لا يمنعهم الحجبات و لا الاشارات و لامنع کلّ مانعٍ و لو يظهر علی صور الصّافين و الکرّوبيّين. لانّهم ينظرون بالمنظر الاکبر فى هذا الجمال الاطهر و يعرفون الحجّة بنفسها لا بغيرها لانّ دليله آياته و وجوده اثباته کذلک کان الامر من قبل و من بعد ان انتم من العارفين. ان يا قرّة البقا قل تاللّه انّا ما نزّلنا فى الالواح کلمةً علی لحن البديع عمّا القينا علی القلم من اسرار القدم لانّا وجدنا ملأ البيان فى سکرٍ و غفلهٍ و وهمٍ لن يقاس بملل الاخرى لذا ستر عنهم هيکل الکبرياء جماله الانور الاعلى بالف الف حجاب من النّور لئلّا يرتد اليه الابصار من هؤلاء الخائنين. اذاً فابک بما ورد علىّ من الّذينهم کفروا و اشرکوا و کانوا فى انفسهم لمن المحتجبين. فو اللّه ما مسّنا من الاحباب لاشدّ و اعظم عمّا مستنا من الکافرين تکاد ان تنفطر السّماء و تنشقّ الارض و تنسف الجبال و تنعدم قوائم العرش و تنهدم ارکان الفردوس و تحرق افئدة المقرّبين. اذاً يبکى قلم الامر و تضجّ ورقاء البقاء و تصح حمامة العما بما اراد اللّه ان يثبت لعباده ايمانه بعد الّذى کلّ خلقوا بامره و يشهد بذلک کلّ ما خلق بين السّموات و الارضين. قل يا قوم انّا آمنّا برسل اللّه و صفوته و بما نزّل عليهم من آيات اللّه العزيز المنزل الکريم. فباىّ ذنب انکرتم هذا الفيض الّذى ما حمل مثله سحاب الامر و لا ‌ادرکه غمام الجود و ما اشهده عيون المقرّبين. ان يا قرّة البقاء صرّف القلم عن ذکر هؤلاء و لا تدخل الخائنين تحت سرادق ذکرک الاحلی تاللّه کلّما يجرى من مدادک هو محبوب عند اهل ملأ الاعلى لذا عزيزٌ علىٌ بان يحرّک اناملک العزيز علی غير ذکرک البديع العظيم. اذاً فاختم ذکر المشرکين ثمّ ابتدء بذکر الموحّدين من احبّائک لعلّ يثبتنّهم بدائع لحناتک‌المنيع علی صراطک العزيز الرّفيع. لانّ المشرکين من اولی النّفاق ارادوا ان يدخلنّ البغضاء فى قلوب الاحبّاء الّذين مرّ عليهم مرسلات البقاء عن شطر البهاء و کذلک احصينا الامر فى کتاب المبين. ان يا رضى الرّوح ذکّر اصفياء اللّه الّذينهم کانوا فى ارضک هناک ليسرنّ فى انفسهم بما حرّک علی اسمائهم قلم اللّه العزيز القادر العليم. و منهم من سمّى بمحمّد ذکّره بذکرٍ من لدنّا ليفتخر بذلک بين العالمين. قل يا عبد فامح عن قلبک کلّ ذکر دون ذکرى العزيز المنيع فاجعل حصنک حبّى ثمّ ردائک امرى ثمّ درعک ذکرى ثمّ انيسک جمالی ثمّ اقترافک التّوکّل علی نفسى المنّان المقتدر المتعالی العليم. ثمّ ذکّر الّذى سمّى باسمى ليکون اسمه باقياً فى جبروت العماء و ملکوت البقاء و يکون من المتذکّرين. قل يا عبد فاشکراللّه بما جعلک سمّى نفسه و ارسل عليک نفحات الرّضوان حين الّذى کنت حاضراً بين يدى العرش علی مقعد الصّدق عند مليک مقتدر قدير. اذاً فاجهد بان يظهر منک فى ايّامک ما يليق لهذا الاسم الظّاهر المرتفع المنيع. ذکّر نفسک ثمّ ذکّر العباد بهذا الاسم المبارک المنير. ثمّ ذکّر الحاء و السّين بسلطان الذّکر ليخرّ بوجهه علی التّراب لوجه اللّه ربک و ربّ من فى الملک اجمعين. قل يا حسن احسن کما احسن اللّه اليک ثمّ طهّر نفسک لتجلّى نفسه و قلبک عن خطوات المشرکين دع الّدنيا و من فيها و عليها فى ظلّک ثمّ استظلّ فى ظلّى الّذى احاط الممکنات و سکن فى جواره ملأ المقدّسين. ثمّ ذکّر الزمان بآيات الرّحمن الّتى ينزل عن جهة عرش عظيم. قل يا زمان اوّلاً فانقطع عن الزّمان و ما فيه لتقدر ان تعرج الی معارج السّبحان بين يدى ربّک المنّان العزيز المقتدر القديم. تاللّه لن ينفعک اليوم شيئ الّا حبّى فتمسّک به و کن من الموقنين. و ان يأخذک الذّلة لاسمى لا تحزن فتوکّل علی اللّه و انّه يعصمک عن ضرّ الشّياطين. ان استقم على حبّ موليک بحيث لا يزلّک شيئ عمّا خلق و يخلق و انّ هذا سجّية المستقيمين. ثمّ ذکّر ابنک من لدنّا ثمّ زيّن هامته بتاج القرب من هذا القلم الدّرىّ المتين. ثمّ بشّر الرّضا ببشارات الرّوح الّذى استجار فى ظلّ ربّه فى شهور و سنين. قل يا عبد لا تحزن عن الفراق و انّا بعثناک بين يدينا و کتبنا اسمک فى الواح القرب مع المقرّبين. ايّاک ان لا تنس نغمات ربّک و لا نفحاته و لا‌ انوار جماله حين الّذى يستشرق بينکم و ليستضيئ منه اهل ملأ العالين. ثمّ ذکّر ابيه و ابنه ثمّ اخيه و من معه الّذينهم حضروا بين يدىْ ربهم و تجلّى عليهم الوجه بانوار قدس لميع. قل انّا فجّرنا لکم من جبل القدس فى سرّ هذا الرّضوان ينابيع من الکوثر و السّلسبيل. اذاً انتم يا ملأ البيان لا تحرموا انفسکم ثمّ تقرّبوا اليه و لا تکوننّ من الصابرين. تاللّه الحقّ قد فزتم بما لا فاز احد من قبلکم ان تعرفوا نعمة اللّه الّتى نزلت عليکم من غمام القدس و تکوننّ من الرّاسخين. کذلک منّنا عليکم و انزلنا عليکم الفضل من کلّ الجهات و عن هذا الشّطر‌المقدّس المتعالی المنيع. ان يا قلم القدس ذکّر التّراب ليتذکّر فى نفسه و يقبل الی وجه ربّه و يکون من المنقطعين. قل يا عبد قم عن التّراب و عمّا يخرج منه لتستطيع ان تعرف ربّک العلىّ الاولی و تکون من الفائزين. تاللّه الحقّ اليوم لم يکن لاحدٍ مفرّ و لا مستقرّ الّا فى ظلّ وجهى العزيز المنير. و علی باب هذا الرّضوان ملئکة الامر لموقوفون علی اسمى الحافظ السّميع العليم. و ان يجدن من احدٍ روائح الدّنيا و عمّا ظهر بين السّموات و الارض يمنعنه عن الدّخول فى هذا الرّضوان و عن الوقوف بين يدى ربّک المنّان القديم. کذلک يعلّمک الورقاء و الّذينهم آمنوا باللّه العزيز المتوحّد الفريد. ثمّ ذکّر الحسين بما يذکره روح الامين بآيات قدس مبين ليطيرنّ فى هواء القرب و يعرفنّ الله ربّه و ربّ العالمين فى تلک الايّام الّتى ما خلّص وجهه احدٌ لوجه ربّه و کلّ يعبدون الاوهام کما عبدوا عباد قبلهم و کذلک کان و يکون و کان نفسى الرّحمن على ما اقول شهيد. ثمّ اذکر فى الکتاب ذکر عبادنا الاخرى فى الملأ المقدّسين. قل انّ الحسن ثمّ علی قبل نبيل ثمّ الحسن کلّ من الصّالحين ثمّ محمّد قبل علی ثمّ العبد قبل علىّ ثمّ علىّ قبل رضا ثمّ عبادنا الاخيار کلّ من المخلصين و لکلّ قدّر فى الواح القدس ما لا يحصيه احدٌ من العالمين. اللّه الّذى خلقهم و ايّدهم علی امره و عرّفهم مظهر نفسه و جعلهم من المؤمنين. و يصلنّ الى هذا المقام ان لن يغيّروا نعمة اللّه علی انفسهم و ان يغيّروا يغيّر اللّه عليهم انّه ما من الهٍ الّا هو له الخلق و الامر و کلّ عنده فى امام عليم. قل ان يا احبّاء الرّحمن ان اخرجوا عن خلف حجبات الامکان و سبحات الاکوان بقوّة ربّکم المنّان ثمّ استقيموا علی الامر بين السّموات و الارض بحيث لو يجتمعن عليکم کلّ ما کان و ما يکون بکلّ ما عندهم ليبدّلنّکم علی ما کنتم عليه لن يکوننّ قدراء بل يشهدنّ انفسهم عجزاء عن ذلک. کذلک يحقّق اللّه الحقّ بکلماته و يثبت الامر بآياته ان انتم من العارفين. اذاً خلّصوا مرايا قلوبکم لتجلّى الانوار من هذا الجمال الّذى اشرق فى قطب الاستجلال و ليستضيئ فى مرکز الزّوال بضياء الّذى استضاء منه کلّ من فى السّموات و الارضين الّا الّذينهم کفروا بآيات اللّه ثمّ انکروا برهانه و جاحدوا آثاره و اعرضوا عن جماله و کانوا من المغلّين. قل تاللّه قد انصعقت الطّوريون علی سيناء الامر و فرّت العمائيّون عن هذا القسورة الالهىّ و سيموتنّ الرّوحيّون فى هذا الفزع الّذى فيه يجزع کلّ شيئ الّا من اخذه يد الفضل من لدن عزيز قدير. قل يا قوم فاقرئوا کلمات اللّه علی احسن النغمات ليستجذب منها اهل الارضين و السّموات. تاللّه الحقّ لو احدٌ يتلو ما نزّل من جبروت البقاء من جمال اللّه العلىّ الابهى فقد يبعث اللّه فى جنّة الخلد علی الجمال الّذى ليستضيئ من انوار وجهه اهل ملأ الاعلى و يزورنّه اهل سرادق القدس و اهل خباء الخفا الّذين ما وقعت علی وجوههم اعين الّذينهم کفروا بآيات الرّحمن فى هذا الزّمان الّذى استعلی علی الممکنات بجبروته الّذى احاط کلّ الذّرّات ان انتم من الشّاهدين. کذلک قدّر اللّه لکلّ نفس يقرء آياته و من دون ذلک يبعثها عند مطلع کلّ ظهور ليتمّ نعمته عليه و علی العالمين. کذلک يجزى اللّه عباده الّذين يذکرونه احسن الجزاء من عنده و انّه ولىّ المحسنين. ثمّ اعلم بانّ الّذينهم حضروا بين يدى العرش اولئک فازوا بما لا فاز به احد دونهم کذلک يمنّ اللّه علی من يشاء من خلقه انّه ما من الهٍ الّا هو يفعل ما يشاء و يحکم ما يريد له الجود و الفضل يختصّ من يشاء بفضله لا اله الّا هو المعطى العزيز الجميل. و الّذين اذکرنا اسمائهم فى اللّوح منهم من طار الی مواقع القدس و منهم من وقف لدى عقبة الدّنيا لکلّ نصيبٌ عند ربّهم و کلّ عنده فى الواح عزّ عظيم. و الّذين ما اذکرنا اسمائهم انت ذکّرهم باذکار الرّوح من لدن ربّک العزيز الغالب القدير. و انّک ان فزت بهذا اللّوح الّذى فيه فصّلت اسرار ما کان و ما يکون قم عن مقامک ثمّ ضعه على رأسک و قل سبحانک اللّهم يا الهى اشهد بلسانى و قلبى بانّ نعمتک البديعة احاطت کلّ الذّرّات عمّا خلق بين الارضين و السّموات بحيث ما بقى من شيئ الّا و قد تمّت عليه حجّتک و لاح له برهانک و بلغت به کلمتک و ظهر له سلطانک و نزلت اليه آياتک و بدت له آثار فيضک اذاً يا الهى انقطعت عن کلّ ما سواک و قمت لدى خيام مجدک و خباء فضلک بحيث طهّرت قلبى و لسانى عن حبّ غيرک و ذکر دونک. اذاً يا الهى فادخلنى فى ظلّ شجرة فردانيتک و سدرة عزّ سلطان وحدانيتک ثمّ ارزقنى حلاوة آياتک و ما ستر فيها من لئالی علمک عمّا اردته لعبادک و لا تحرمنى يا الهى عن نفحات قدسک الّتى تهبُّ علی هيئة المبشّرات عن شطر لقائک و علی صور الآيات عن منبع افضالک و انّک انت المقتدر على ما تشاء و انّک انت المعطى العزيز الرّحيم. ثمّ استقمنى يا الهى على امرک الّذى لا يقوم عليه احدٌ الّا الّذينهم انقطعوا عن کلّ ما فى السّموات و الارض ثمّ اجعل لی يا الهى قدم صدق علی حبّک و مقعد عزّ عند ظهور انوار وجهک ثمّ الحقنى بعبادک المخلصين. کذلک علّمناک و عرّفناک بعد ما الهمناک و اشهدناک بعد ما انبأناک لتشکر اللّه ربّک فى قلبک و تکون علی فرح و جذب بديع. فو‌جمالی لو يأخذک جذوةٌ من نار الشّوق الّتى اوقدناها فى سدرات القدس علی سيناء تلک الکلمات ليجذبک الی مقام الّذى تشهد فى ظلّک ملکوت الاسماء و الصّفات و تجد نفسک فى علوّ الّذى لن يبلغ اليه سکّان الارضين و السّموات. کذلک الهمک قلم القدم فى هذا الطّراز الاقدم لتکون من الثّابتين. ان يا حرف الجيم اذهب بقميصى هذا ثمّ الق علی وجه الممکنات لعلّ مطالع الصّفات يخرجنّ عن خلف الحجبات و يطلعنّ عن وراء السّبحات و يعرفنّ الّذى جائهم عن شطر البقا بسلطان مبين. و انّک انت يا ذلک الحرف اوّلاً طهّر نفسک ثمّ طهّر النّاس عن دنس الاکبر من هذا الکوثر الاطهر الّذى اجريناه من عيون المعانى لتکون مبشّراً من لدنّا علی الخلائق اجمعين. و کن خالصاً للّه ربّک بحيث لن يجد منک احدٌ روائح دونه کذلک يأمرک لسان صدق عليم. و انّک لو تسمع نصح ربّک ليجرى اللّه من فمک ماء الحيوان و يحيى به کلّ عظم رميم. کذلک منّنا عليک مرّةً اخرى لتکون من المنقطعين و الحمد لمن يعرف مولاه فى هذا القميص الدّرى المبين. 
