     الابدع الابهى                                            
هذا کتاب من لدى القيّوم لقوم يعلمون. هل الّذين اعرضوا علی شىء لا و ربّک المهيمن القيّوم. هل الّذين کفروا من اهل الشّهود بل هم رقود و ربّک العزيز الودود يقولون انّا وعدنا فى الالواح و اذا اتى الموعود کفروا بالشّاهد و المشهود اذا قيل قد نزلت الآيات يقولون هل هنّ علی الفطرة قل صه لسانک يا ايّها المشرک العنود انّ الفطرة خلقت بامره ان انتم تفقهون. نادى المناد لو تنکر الايات ما تقول فى الاقتدار فبهت الّذى کفر باللّه ربّ الغيب و الشّهود قد رأينا من ملأ البيان ما لا رأت  عين النّقطة من ملأ الفرقان و لا عين الرّوح من ملأ اليهود قد تبرّء منهم البيان و هم لا يشعرون. غضب اللّه عن ورائهم و هم يفرحون. هل هم اهل الايمان لا و ربّى الرّحمن يلعنهم البيان و هم منصعقون. طوبى لمن نبذ الهوى و اخذ التّقوى انّه من اهل البهاء فى لوح محفوظ قل اللّه يدعوکم الی البقاء و انتم فى التّيه هائمون. ذروا وزر الهوى مقبلين الی اللّه العلىّ الابهى کذلک يعلّمکم القلم ان انتم تعرفون. هل الهوى ينفعکم لا و ربّکم العزيز المحبوب. قل لنفسى تبکى عين الرّحمن فى روض البيان و انتم لا تبالون تنوح حور المعانى فى قصور الالفاظ و انتم تضحکون. تاللّه منع القلم الاعلی عن الذّکر و الثناء و انتم تکتبون ما لا تفقهون. قد اصفرّت اوراق السّدرة من هبوب ارياح الاعراض و انتم فى تيه الضّلال تسرعون. قد اضطربت ارکان العدل من ظلمکم و انتم فى حجباتکم نائمون. هل يعادل بآية من آياته ما نزّل من قبل لا و مظهر الفضل کذلک شهد الرّحمن فى البيان و انتم لا تنصفون. اخذتم الهوى و نبذتم الهدى مالکم لا تتفکّرون لو تتوجّهون بسمع الفطرة لتسمعون من کلّ الذّرّات قد اتى مالک الصّفات بملکوت الآيات انتم عنه معرضون. لسان القدرة ينادى قد اتى المحبوب و لوح مسطور هل رأيتم اعظم عمّا ظهر لا و مالک القدر و لکن مُنعتم بالهوى عن ربّکم العلىّ الابهى لعمرى انتم لا تنصرون. قل هل ينبغى الارتياب بعد الّذى ترون الوهّاب راکباً علی السّحاب مالکم تنظرون و تنکرون. هل بقى لاحدٍ من عذرٍ قل تبيّنوا يا قوم قد کفروا و غشّتهم قترة الدّخان و هم لا يبصرون. اذا تتلی عليهم الآيات تراهم يلعبون و اذا ظهرت القدرة قالوا قد ظهر مثلها فى القرون کذلک يداوون جرح الصّدور و لا يعرفون. قل لا ينفعکم اليوم شىء لو تتمسّکون بما فى الغيب و الشهود هذا ربّکم الرّحمن الی من تهربون. هذا لسطان البيان الی من تهرعون قل لمن اعرض بعد الاقبال الق نفسک ثمّ تعال کذلک يامرک مطلع الجمال فضلا من عنده و انا الکريم الغفور. قل هل ينفعک الهاء لا و ربّک الابهى و هل يغنيک اوّل من کفر لا و المنظر الاکبر ان استمع نصحى خالصاً لوجه ربّک و لا تتّبع کلّ مشرک مردود. ان منعتک خشية الاملاق انّا نوفى لک الکيل انّ ربّک لهو المقتدر علی ما اراد بقوله کن فيکون. لو تخاف من ايمانک ان اقرء البيان منقطعا عمّا سمعت ثمّ انظر بعين الانصاف ما نزّل من سماء الايقان و ربّک الرّحمن اذاً ترى شمس ذکر ربّک مشرقة من افق الحجّة و البرهان و تقول لک الحمد يا سماء الجود و مربّى الوجود لعمرى قد خجل کلّ حجّة من حجّتى و سجد کلّ برهان لبرهانى و ينوح کلّ شىء لنفسى ان انتم تسمعون. قل هل تمنعون الشّمس عن افقها انّها اشرقت بالحقّ طوبى لاهل العيون. قل ان استنشقوا البيان تاللّه تجدون منه عرف قميصى العزيز المحبوب. قل هل اتّخذتم الوهم ربّا و نبذتم مطلع الايقان مالکم لا تتفکّرون. قل لمن اعرض هل ترى نفسک علی امر لا و لوح محفوظ. قل فانصف يا عبد لولا البهاء من ينصر ربّ السّماء بسلطان مبين. قد اضطربت ارکان العزّى اذ ارسل اليه اللّوح من لدن عزيز قدير. فلمّا وردنا السّجن اردنا ان نبلّغ الکلّ رسالات اللّه العليم الحکيم. قل اما رأيت کيف خلقنا البديع بروح القدرة و الاقتدار و ارسلنا ککرة النّار بلوح ربّک المختار هل يقابل امره ما عند خلقه لا و ربّ العالمين. قل هل رأيت شبه ما ظهر فى ظهور من الظّهورات لا و فاطر السّموات و الارضين. قل خلّص نفسک فى ساعة لوجه اللّه ثمّ اقرء اللّوح بالرّوح و الرّيحان لعلّ تجد نفحة الرّحمن و تکون من المنقطعين. قد نزّل فيه من کلّ شأن ما يعجز عن ادراکه العباد الّا من شاء ربّک العزيز الحکيم و فيه غنّت حمامة البيان بفنون الالحان مع الّذى امسکنا القلم و ما اطلقنا زمامه فضلا علی الامم ان اقرء لعلّ تجذبک نفحات الوحى و تجعلک منقطعا الی اللّه العزيز الحميد. قل هل ترى ايمانک ينفعنى او اعراضک يضرّنى بعد الّذى تشهد انّى ما داهنت فى امر اللّه مع احدٍ انّک لو تنکر يشهد لی کلّ منصف خبير. قل قد تمّت حجّة اللّه عليک ان اختر لنفسک ما تريد انّه لغنىّ عن العالمين. انّک يا ايّها المذکور لدى العرش بلّغ رسالات ربّک طوبى لمن اقبل ويل للمعرضين. ان اجمع احبّائى و ذکّرهم من قبلی ثمّ الّذين فى حولک انّ ربّک خير الذّاکرين. ان انصر ربّک بالحکمة و البيان و لک عندنا مقام عظيم سوف يرفع اللّه ذکرک بين خلقه بما انقطعت فى حبّه عمّا سويه و کنت من الرّاسخين. لا تحزن عمّا يقولون قد قالوا مثل قولهم امم امثالهم اخذناهم و جعلناهم عبرة للعالمين و الرّوح و البهاء عليک و علی اخيک و امّک و ابيک و الّذين معک من ذوى قرابتک و علی الّذين امنوا بهذا النّبأ العظيم.
 