	هو المشرق من افق البيان ‌بالذّکر و التّبيان
الحمدللّه الّذى اظهر ما هو‌المستور بقدرته المهيمنة علی الاسماء و ابرز ما هو المسطور من قلمه‌الاعلی فى صُحُف الانشاء الّذى باسمه زيّنت الالواح و اهتزّت الاشياء و به عتقت الرّقاب و اتى الوهّاب فى ظلل السحاب انّه لهو الّذى بظهوره فاحت نفحات الرّحمن فى الامکان و اذا استوى علی العرش بالعظمة و السّلطان اذاً غنّت حمامة الامر علی غصن‌البقاء و هدر‌طير‌الوفاء علی افنان سدرة المنتهى و عندليب البيان علی اوراق شجرة الطوبى و عن ورائها لسان العظمة بين الارض و السّماء لعمرى قد ظهر ما هو المکنون و اشرق من افق الابداع ما هو المخزون هلّموا و تعالوا يا ملاء الاسماء ثم اسرعوا و تقرّبوا يا ملاء الاعلی هلّلوا و تهرولوا يا اهل الانشاء ان استمعوا‌يا اهل‌الارض ندائى‌الاحلی مرّة اخرى و لاتحرموا انفسکم عمّا قدّر لکم فى ملکوتى الاعلی ان انظروا ثمّ تفرّسوا انّ بيدى اليمنى صحيفتى الحمراء و فى اليسرى رحيقى‌الاصفى الّذى فکّ ختمه باسمى الابهى. تاللّه به ماج البحر الاعظم و مرّت الجبال و اخذت الزّلازل قبائل الارض فى الاقطار و به انفطرت سماء الاوهام و انشقّت اراضى قلوب الّذين کفروا بالمبدء و المأب. و الحمدللّه الّذى اسمع احبّائه حفيف افنانه علی السّدرة الّتى احاطت ظلالها الآفاق. تبارک و‌تعالی من اسمعهم ندائه و دعاهم بنفسه لنفسه و عرّفهم جماله و طيّرهم فى هوائه و علّمهم صراطه و الهمهم ذکره و ثنائه و اشرح صدورهم لبيانه و قلوبهم لاستوائه و رَزَقهم رحيق وحيه و کوثر الهامه و انطقهم بکلماته انّه لهو الفرد الّذى لايضرّه همزات المشرکين و الواحد الّذى لايمنعه شرک الشّياطين انّه لهو الحاکم علی ما يشاء لا اله الاّ هو الملهم العليم الخبير. قد فاز‌الخادم برشحات قلمکم الّتى ترشّحت من بحر‌حبّکم محبوبنا و‌محبوبکم و‌مقصودنا و مقصود العالمين. فلمّا اخذنى سکر کوثر ودّکم و اهتزنى نفحات ذکرکم و کنت اکرّر قرائة کتابکم اذاً اُمرتُ بالصّعود الی مقرّ المقصود. فلمّا حضرت عرضت. اذاً تحرّک ملکوت البيان و نطق لسان العظمة بما لايحمله اهل الامکان الاّ من شاء مشيّته النّافذة و ارادته المهيمنة. لعمراللّه قد شربت من بحر العطاء ما لا اقدر ان اذکره و لا الاقلام تقدر ان تقوم بوصفه و لا اللّسان بذکره و شکرت اللّه علی ان رأيت وجه المحبوب متوجّهاً الی افنانه الّذين فازوا بالفيض الاعظم فى ايّامه انّه لهو المهيمن البصير السّميع. کينونتى و‌مالی لحبّکم الفداء. دستخط عالی که باسم اين فانى مرقوم بود مُذهِب هموم و مطفى نار غموم گشت. الحمدللّه سلسبيل فرح بخشيد و کوثر بهجت بخشود و له الحمد فى کلّ الاحوال. سه دستخط از آن حضرت رسيد و لکن چون بر حسب ظاهر فقراتى که بايد جواب آن معروض شود معلوم نبود لذا تأخير افتاد و الاّ چگونه مى‌شود اين عبد علی‌قدر وسعه تعطيل نمايد و يا اهمال رود. در جميع احوال از حق سائل و آملم که اين عبد را موفّق نمايد بر اظهار آنچه سبب سرور قلب منير است. در اين حين که اين عبد مشغول به‌اين عريضه شد مجدّداً دستخطهاى آن حضرت را ملاحظه نموده که فقرات مرقومه را جواب معروض دارد. بعد از زيارت دستخطّ اوّل و قرائت مناجات مذکوره در آن مرّةً اخرى اخذته و قصدت به المقصد الاقصى و الافق الاعلی و عرضته تلقاء الوجه مرّةً بعد اولى اذاً نطق لسان اللّه مالک الاخرة و الاولی قال عزّ اعزازه و عمّ افضاله. يا افنانى انّا سمعنا حفيفک و ندائک و رأينا تشبّثک و تمسّکک و اقبالک و عرفنا ما انت عليه فى محبّة مولاک الّذى نفى مرّة بعد مرّةٍ و سجن کرّة بعد کرّة فى سبيل اللّه ربّ العالمين. انّا نفتخر بما ورد علينا من الاعداء و به ارتفع امر‌اللّه العليم الخبير. انّا سمّينا هذا السّجن بالسّجن الاعظم ينبغى لکلّ نفس ان يتفکّر فيه و ما سُمّى به من لدى العزيز الحکيم. انّا ذکرناک من قبل من قلمى‌الاعلی و توجّهنا اليک فى هذا الحين من هذا المقام الکريم. قد کنت تحت لحاظ عنايتة ربّک و يکبّر عليک المظلوم من هذا المقرّ المنيع. هنيئاً لک بما اخذت رحيق البيان من يد عطاء ربّک الرّحمن و فزت بما منع عنه اکثر الخلق يشهد بذلک لسان العظمة فى هذا الکتاب المبين. انّا سمعنا ندائک الّذى ارتفع فى ايّام ربّک و‌عرفنا ما ناجيت به اللّه الملک الحقّ المبين. نسأله بان يؤيّدک فى کلّ الاحوال و ينزل عليک من سماء‌الفضل ماينبغى لرحمته الّتى سبقت العالم و لکرمه الّذى احاط السّموات و‌الارضين انتهى. الحمدللّه بحر عنايت موّاج و شمس فضل مشرق و سماء رحمت مرتفع از‌آيات منزله از‌سماء مشيّت الهيّه عنايات لايتناهيّه‌اش ظاهر و مشهود است. طوبى لِشمٍّ وجد عرفها و لفمٍ شرب عذبها و لقلب عرف مقامها و لجسد اهتزّ من نفحاتها. فى الحقيقه از براى هر عضوى از اعضا رزقى مقدّر است يا حبّذا النعمة الّتى قدّرت لارواح المخلصين و هى آيات‌اللّه و کلماته و بيان‌اللّه و برهانه. از حق جلّ جلاله مى‌طلبم که اهل عالم را از نفحات قميص اسم اعظم محروم نفرمايد انه لهو السّامع المجيب. و اينکه وقايع ارض‌اقدس و‌حالات طائفين حول عرش را‌استفسار فرموده بودند در ايّامى که قشله عسکريّه مقرّ عرش واقع بود لوحى از افق اراده مُشرق و در آن لوح طائفين را سه قسم ذکر فرموده‌اند بعضى به‌افق اعلی ناظر و از کوثر ابهى مرزوق و ايشان نفوسى هستند که فى الحقيقه لايسبقونه بالقول و هم بامره يعملون طوبى لهم و لهم حسن المبدء و المآب، و قسمى دون اين مقام و برخى يعلو مرّة و يسفل اخرى کذلک نزّل بالحقّ تنزيلاً من لدى اللّه المنزل العليم. حال الحمد‌للّه به‌نعمت باقيّه دائمه که لقاى محبوب عالميان است کلّ مشرّف و متنعّمند. از حق مى‌طلبيم که جميع طائفين ساکنين اين ارض را مؤيّد فرمايد بر امرى که لايق اين يوم است. جميع احباب در سنين معدودات در کمال راحت و نعمت بودند الی ان اظلم افق الامانة تفصيل اين مقام جايز نه. آياتى به‌يکى از احبّا که در اراضى عثمانيّه ساکن است نازل بعض از آن آيات منزله عرض مى‌شود و از آن ظاهر مى‌گردد آنچه بر محبوب عالم وارد شده هذا ما نطق به لسان المحبوب: طبيبى طبيبى قد ارتفع ندائک الی ان تشرّف باُذُن ربّک العليم. قد حضر‌العبد الحاضر و عرض لدى الوجه ما دعوت به اللّه ربّ العالمين. طوبى للسان نطق بالحقّ و لعين رأت افقى المنير. طوبى لعين بکت لمصائبى و لقلوب حنّت لبلائى العظيم. لعمرى لو اکشف الغطاء ليرتفع نحيب البکاء بين السّموات و الارضين. کم من عمل به ذاب قلبى و‌لکن سترته باسمى السّتار الکريم. کم من فعل به ناح قلبى و‌قلمى و حفظته علی شأن ما اطّلع به احد من العالمين. کم من بلاء اخذنى و کم من مصائب احاطتنى فى هذا السّجن العظيم و اسمى الغفور منعنى عن ذکرها و اسمى الرّحيم اخذ ذيلی و قال انّک انت ارحم الرّاحمين. کذلک نطق لسانى لتطّلع بما ورد علی المظلوم فى هذا المقام البعيد انتهى. امورات واقعه در اين ارض جميع از قبل در الواح الهيّه مذکور است. چنانچه در اوّل ورود اين سجن را به‌سجن اعظم ناميدند و فرمودند بعد سرّ اين ظاهر خواهد شد. قسم به‌آفتاب افق معانى بشأنى امر‌اللّه در اين ارض مرتفع شد که احدى از عهده ذکر علی ما ينبغى بر نخواهد آمد. و باب سجن مفتوح مع آنکه در اصل فرمان دولت که عبدالعزيز صادر نموده بود اين فقره بوده که احدى را نگذارند نزديک شود حتّى دلاّک را بجهة حلق رأس و غيره نگذارند بدون ضابطيّه ملاقات نمايد. معذلک باب سجن به‌شأنى مفتوح شد که اصحاب بهر ديار که اراده مى‌نمودند من غير سؤال و جواب سفر مى‌کردند و اين قدرت کبرى و سلطنت عظمى من غير اسباب ظاهر شد چه که هرگز‌گمان نمى‌رفت که آن‌شدّتها و سختيها زايل شود. نشهد انّه لهو‌المقتدر علی‌ما‌يشاء لا اله الاّ هو‌القادر الحاکم العزيز الحکيم. عباد غافل در قدرت و قوّت الهى تفکّر نمى نمايند. در هر حين آيات ظاهر و بيّنات باهر معذلک به‌شعور نيامده و سر از نوم غفلت بر نداشته‌اند. سوره مبارکه رئيس اگر بنظر آن حضرت رسيده بر مراتب غفلت عباد مطّلع شده‌اند قد صدق اللّه العلىّ العظيم. جميع آنچه در اين دو سنه واقع شده در آن لوح امنع اقدس مذکور و مسطور است قد ظهر‌ما وعد به فى الکتاب و يظهر ما‌لايدرکه اليوم احد من العباد. فى الحقيقه غلبات ذوق و جذبات شوق اين عبد خدمت آن حضرت سبب تطويل اين عريضه شده و لکن در‌هر‌حال اميد عفو است. و اينکه درباره وجه ارض خا مرقوم فرموده بودند اين فقره نهى شده و از قلم اعلی حکم آن از قبل نازل و ارسال شد. در اين مقام خادم فانى لازم دانسته مجملی از اين امور عرض نمايد تا آن حضرت مطّلع باشند. دو سنه مى‌شود‌که اين ارض يوماً فيوماً قيمت اشياء بر‌ترقّى است. و همچنين بعضى از‌طائفين مبالغى کلّى از مال‌‌ناس اخذ نمودند و به‌اداى آن نپرداختند و اظهار نمودند که مال بکلّى تلف شده و دراهم معدوده لايسمنه لايغنيه که دولت به‌بعضى از اسرا مى‌داد آنهم نظر به‌حروب واقعه بين دولتين تنزّل نموده چه‌که قائمه مى‌دهند ثلث آنچه مى‌دادند عايد مى‌شود. بعضى از‌‌دوستان اين شدائد و‌سختيهاى وارده را بر‌سبيل اخبار خدمت جناب اسم ٦٦ حا عليه من کلّ بهاء ابهاه نوشتند و ايشان‌هم نظر به‌اشتعالشان به‌نار محبّت الهى همچه مصلحت دانستند که دوستان‌را اخبار نمايند. علم اللّه انّه ما‌اراد من ذلک الاّ اظهار ما هو عليه فى حبّ اللّه و‌امره. و‌بعد تفصيل را به‌اين بنده نوشتند بعد از عرض به‌ساحت اقدس فرمودند بنويس باسم حا به‌ارض خا‌احدى توجّه ننمايد و تفصيل اين ارض را هم به‌آن ديار‌ذکر ننمايند. لذا‌اين عبد‌مکتوبى‌‌خدمت‌ ايشان معروض داشت و در‌آن مکتوب از سماء مشيّت آيات محکمه منيعه نازل صورت آن مکتوب خدمت آن حضرت عرض مى‌شود لتطّلعوا بما اشرق من افق ارادة ربّنا المقتدر القدير. 
هو‌المقتدر علی مايشاء بقوله کن فيکن 
انّ الخادم الفانى يصيح امام وجه العالم و يذکر ما فاز به اُذُنه باصغاء ما تکلّم به لسان العظمة و الاجلال قال و قوله الحقّ: تاللّه قد اظلم الامانة و تغيّر وجه الصداقة و تغيّر ذيل الوفاء بين الارض‌‌و‌السّماء و‌ظهر‌‌ما‌لاينبغى لامر‌اللّه و ايّامه و عظمته و اجلاله فى هذه الارض الّتى سمّيت بالبقعة الحمراء بين ملاء‌الاسماء و بسماء هذه السّماء من قلمى‌الاعلی انتهى. نسأله تعالی بان يصلح ما فرّطنا فى جنبه و يکفّر عنّا ما عملنا فى جواره و يقّدر لنا العدل و مايرتفع به امره و سلطانه بين العباد. يا محبوب فؤادى و لو انّ الاحزان اخذت مواقعها و تکدّرت بما ورد فى ارض‌السّجن قلوب الاصفياء فى ديار‌اللّه و بلاده و لکن نشکر المحبوب بان يکون العالم مشرّفا بالفرح الاعظم و انّه لهو المستوى علی العرش امام وجه الامم لا اله الاّ هو العزيز‌الوهّاب. هذه عريضة من الفانى الی من اشرق من افق الصّاد لحبّ اللّه مولينا و مولی المخلصين و‌اخبره بما امرنى به جمال القدم فيهذا‌المقام. قال و قوله الاحلی يا اسمى الحاء ليس لاحدٍ ان يتوجّه الی ارض الخاء و يخبر اهلها من امورات المحدثة فى هذه الارض البيضاء الّتى تنطق ذراتها انّه لا اله الاّ هو العزيز‌‌الودود انتهى. حسب الامر فرمودند به‌آنحضرت اخبار دهم که احدى مخصوص امور‌حادثه به‌ارض خا توجّه ننمايد و‌اگر کسى توجّه نموده و يا چيزى اخذ کرده باشد‌ليرسله الی شطر‌المقصود البته به‌صاحبش ردّ‌‌نمايد. و همچنين خود آن شخص ترک عزيمت کند و مراجعت نمايد هذا ما حَکَم به محبوب العالمين. و‌آنچه در ارض طا و‌کاف داده‌اند اگر ارسال داشته‌اند قد قضى الامر و الاّ نزد آن حضرت باشد و اسامى آن نفوس را به‌ساحت اقدس ارسال فرمايند انّه لهو الحاکم علی مايشاء لا اله الاّ هو‌العزيز‌الحکيم. نظر به‌اين حکم محکم که از‌مصدر امر جارى شده اگر آنچه اخذ شده ردّ نموده‌اند قد عملوا بما اُمروا به من لدى‌اللّه و اگر تا‌حال باقى مانده حسب الحکم بايد به‌فقراى ارض خا داده شود. انّه لايضيع اجر من انفق فى سبيله انّه لهو المعطى المنفق المقتدر الکريم. و صورت آن‌اسامى که بايد آن وجه به‌ايشان برسد جناب نبيل قبل علی من اهل قائن حسب الامر ارسال مى‌دارند واللّه ولىّ المحسنين. آنچه از مصدر امر در اين سنه صادر شد اين بود که فرمودند اگر نفسى بخواهد بکمال ميل و رضا حقوق‌اللّه را ادا نمايد امناى بلاد اخذ نمايند و معروض دارند و تا اين سنه مع آنکه حکم حقوق در کتاب‌اللّه بنصّ صريح نازل بود کلمه از لسان مبارک در اين باب اصغاء نشد و لکن اين سنه قضى ما قضى انّه لهو المقضىّ العليم. ديگر استدعاى اين عبد‌خدمت آن حضرت آنکه به‌هر‌يک از شاربان‌‌ رحيق محبّت الهى که خدمت آن‌حضرت مشرّف مى‌شوند و مصلحت بدانند ذکر فنا و نيستى اين خادم را مذکور دارند. و عرض ديگر خدمت افنان سدره روحى لهم الفداء عرض خلوص و نيستى بحت معلّق به‌عنايت و الطاف آن حضرت است. مخصوص حضرت ميم و ها عليه من کلّ بهاء‌ابهاه که ذکر ايشان در‌دستخط آن حضرت بود جوهر البهاء و‌الذّکر علی‌حضرتک و‌عليهم و علی‌الّذين‌‌تشبّثوا  بذيل‌اللّه‌المقدّس‌المطهّر‌العزيز‌المنير و الحمد‌للّه المقتدر العزيز‌الحکيم. مجدّداً عرض مى‌شود درباره مبلغى که خبر آن از ارض خا رسيد و آن حضرت قبل از ايصال و استفسار حواله فرموده‌اند در ساحت اقدس عرض شد متبسّماً فرمودند ايشان نفع آنرا هم بر او افزوده‌اند. انّا قبلنا کلّ ما عمل فى سبيل اللّه انّه قد عمل بما ينبغى له و انّا قبلنا ضعف ما عمل فى حبّ اللّه و لکن آن مبلغ بايد موافق امر مذکور عمل شود يعنى در ارض خا مطابق سياهه مرسوله نبيل قبل علی قسمت شود. خ ا د م فى ٩ ذى حجّه سنه ٩٥ 
