	الاقدس الاعظم الابهى
قد نطقت السن الکائنات بذکر منزل الآيات و لاحت الوجوه من انوار وجهه العزيز المنيع. قل انّه هذا الوجه الّذى به توجّهت الوجوه الی المعبود و نادت حقائق الامکان انّه لا اله الاّ هو الغفور الرّحيم. قد سمعت نداء من دعانى و اقبلت الی من اقبل الی شطرى و ذکرت من نطق بذکرى البديع لايسبقنى شئ فى شئ انّه لهو الفضّال القديم. قد اظهرت نفسى للعباد منهم من وجد عرفى و بلغ بحر لقائى و منهم من اعرض بما اتّبع الّذينهم تمسّکوا بالاوهام و توقّفوا فى هذا الامر العظيم. کلّ الالواح شهد لنفسى و کلّ الملل وعد بهذا الجمال المنير. قد تموّج بحر العلم من بيانى و استضاء افق الظّهور من جمالی و زيّنت الکتب باسمى العزيز الکريم. قد سمعنا ما ناديت به السّميع و علمنا ما انت عليه انّ ربّک لهو العليم الخبير و اجبناک حين ندائک و اذاً نجيبک مرةً اخرى فضلاً من لدنّا عليک لتکون من الرّاسخين. دع الاذکار عن ورائک و تمسّک بهذا الذّکر المبين ضع قصص القوم و خذ ما اوتيت من هذا النّباء العظيم. لا يوزن نبأ اللّه بما عند النّاس من الانباء و لا يعادل بما عنده ما خلق بين السّموات و الارضين. قم و قل تاللّه قد اتى الرّحمن و ظهر قسطاس الاعظم ان انتم من العارفين. قد يوزن کلّ شيئ بهذا القسطاس و انّه بنفسه لو انتم من العالمين. لاتحرموا انفسکم عن حرم القدس و لا تتبّعوا کلّ همّاز مريب. کذلک نصحناک و علّمناک لتفرح بنصح ربّک و تخبر النّاس بما جرى من قلم الوحى بامر من لدن عليم حکيم.
