            هذا لوح الاحباب 
قد نزّل من لدى الله العزيز الوهّاب                          
           بسم اللّه الأقدس الابهى   
هذا کتاب من لدنّا الی الّذى اذا سمع النّداء من شطر ربّه الأبهى قال بلی يا اله من فى الارضين و السّموات لتجذبه آيات ربّه مرّةً اخرى و تقرّبه الی مقام يسمع ندآء الاشيآء فى ذکر اللّه موجد الاسماء و يبشّر الامم بذکر ربّه مالک القدم فى السّرّ و الاجهار. ذکّر العباد بذکر ربّک مالک المعاد قل يا قوم قد اتى اليوم و الملک للّه المقتدر العزيز الجبّار. ليس اليوم يوم القعود قوموا بقيام تقومنّ به الممکنات هذا ينبغى لمن اقبل بقلبه الی قبلة الآفاق کم من قآئم انّه من القاعدين عند ربّک و کم من ذى حيوة انّه من الاموات. انّ الّذى شرب رحيق الحيوان من ايادى فضل ربّه الرّحمن انّه کان قآئماً و  ربّک العزيز الوهّاب. هذا قيام لا يتبعه القعود لو يکون ثابتاً فى امر اللّه مالک الرّقاب لعمرى لا يأخذه النّوم و لو ينام و لکنّ القوم فى غفلة و حجاب. اذا وقر نطق لسان سرّه قد اتى الوهّاب فى ظُلَلِ السّحاب و اذا قام اشار باصبع اليقين الی شطر المعبود و قال هذا مطلع آيات ربّکم العزيز النّوّار. کم من ناطق انّه صامت و کم من صامتٍ  انّه ممّن نطق بالحقّ کذلک شهد الرّحمن انّه لهو العزيز العلّام. من نطق بهذا الذّکر الاعظم انّه لهو النّاطق بين الامم و الّذى انکره انّه ناعق و لو يکون من افصح الفصحآء کذلک قضى الامر من لدن ربّک مالک الاسمآء و الصّفات. ايّاک ان يمنعک البلآء عن ذکر ربّک فاطر الارض و السّمآء ان اتّبع موليک فى کلّ شأنٍ کذلک امرت فى الزّبر و الالواح انّه اذا ورد السّجن اراد ان يبلّغ الملوک رسالات ربّه ليعلم الکلّ انّ البلآء ما منع الاسم الاعظم اذ اتى من سمآء الامر بقدرةٍ و سلطان. قد نزّلنا لکلّ واحد لوحاً يلوح بين السّموات و الارض طوبى لمن فاز به و  قرء و قال القدرة للّه المقتدر العزيز القهّار. ان استعن باللّه فى کلّ الاحوال سوف يرون الموحّدون اعلام الظّهور فى کلّ الاشطار طوبى لک يا اسمنا الاصدق بما وفيت ميثاق اللّه و  عهده فى يوم فيه اضائت الوجوه من انوار وجه ربّک و قرّت ابصار الّذين اقبلوا الی اللّه بخضوع و اناب. سخّر مدائن القلوب بهذا الذّکر الاعظم و کن منادياً بين الامم بهذا الاسم الّذى به اخذت الزّلازل کلّ القبآئل و نادت الصّخرة باعلی الصّيحة قد اتى المختار بسلطان العظمة و الاقتدار. لعمرى لو يتوجّه احد بقلبه الی قبلة الوجود ليجد رائحة التّقديس من هذا القميص الّذى به فاحت نفحات الرّحمن فى الدّيار. کم من عالم احتجب اليوم و کم من جاهل سرع الی ان دخل ملکوت ربّه الغنىّ المتعال. کم من ذى حکمة منعته الاوهام و کم من صبىّ کسّر الاصنام بسلطان ربّه المقتدر العزيز العلّام. طوبى لمن اخذته نفحات الآيات علی شان خرق الاحجاب قام و قال يا قوم قد اتى القيّوم ان انظروا يا اولی الابصار طوبى لک بما کنت مذکورا فى کلّ الأحيان عند ربّک الرّحمن و نزّل لک فى کلّ سنة ما قرّت به العيون و طارت به الارواح قد سمع اللّه ما سئلت و اردت لا يعزب عن علمه من شىء يقدّر لمن يشآء ما يشآء انّه لهو العزيز الغفّار. توکّل عليه فى کلّ الامور ينبغى ان يکون مرادک ما اراده اللّه لانّک انت الاسم الاوّل فى الکتاب قد قضينا لک و لذرّيتک ما يثبت به ذکرکم فى الابداع انّا قدّرنا لک ما لا ادرکته اليوم لعمرى لو تعرف تخرّ علی التّراب و تقول لک الحمد يا من احاط فضلک الکائنات و ياخذک الشّوق علی شان ياخذ عنک زمام الاصطبار و نفسى المهيمنة علی الممکنات ان استقم علی شأنٍ لو يجتمع عليک المشرکون باسياف البغضآء تنادى بينهم بوجهةٍ بيضاء و طلعةٍ حمرآء. يا قوم اتّقوا اليوم قد ظهر موجد الاشيآء باسمه الابهى و اذاً ينادى من شطر السّجن و يدع الکلّ الی اللّه مسخّر الارياح ان يا قلم الأعلی ان اذکر من اقبل الی اللّه مالک الأسمآء ليقرء آيات ربّه و يکون من الفائزين. ان اذکر من سمّى بعلىّ قبل اصغر الّذى توجّه الی المنظر الاکبر فى يوم اتى مالک القدر بسلطان مبين. قد نزّلنا اليک من قبل لوحاً به طارت افئدة العشاق تلک مرّة اخرى فضلا من لدن عزيز عليم. سبحان الّذى ينطق فى کلّ الاحيان بين ملأ الامکان و يدعوهم الی صراط المستقيم انّ الّذين اعرضوا اولئک ليس من شانٍ الا انّهم من الغافلين قل يا ملأ البيان اتّقوا الرّحمن ان اتّبعوا الّذى سجدت لوجهه الآيات و خضعت له اعناق المتکبّرين. ايّاکم ان تدّعوا ما لا قدّر لکم من لدن ربّکم العزيز الحميد و نفسه الحقّ قد انتهى الامر و ظهر ما وعدتم به فى صحف اللّه ربّکم و ربّ العالمين. انّه قد اتى بالحقّ و قرّ به بصر العالم طوبى لمن اقبل اليه بقلبٍ منير. لا تفسدوا فى الارض انّا زيّنّاها بالعدل بهذا الفضل الّذى ظهر من افق عناية ربّکم العليم الخبير. کونوا انصاراً لامر اللّه ايّاکم ان تتجاوزوا عمّا حدّد فى کتاب اللّه کذلک امرنا العباد فى لوحٍ کان مختوماً بخاتم ربّکم المقتدر القدير. قد اخترنا البلايا لاصلاح العالم و اتّحاد من فيه ايّاکم ان تتکلّموا بما يختلف به الامر کذلک ينصحکم ربّکم الغفور الرّحيم. زيّنوا انفسکم بطراز العبوديّة للّه الحقّ لتحيط الجهات الانوار الّتى اشرقت من افق هذه السّمآء الّتى ارتفعت بهذا الاسم العظيم. بالعبوديّة يظهر قدر البريّة بها تتوجّه الوجوه الی مطلع آيات ربّکم العزيز الکريم. کم من عباد اذا رأوا انّ الامر علا ادّعوا ما ضاع به ما اراد موليهم القدير. اذا هبّت روائح الافتتان انقلبوا و اذا مرّت نسائم الاطمينان اعترضوا علی اللّه مالک يوم الدّين. کذلک قصصنا لک لتذکّر الّذين ينحتون فى کلّ يوم صنماً و يعتکفون عليه الا انّهم فى ضلالٍ بعيد. قم لنصرة امر ربّک بالذّکر و البيان کذلک امر الرّحمن فى الالواح انّه لهو الحاکم علی ما يريد. ايّاک ان يحزنک ظلم الّذين ظلموا او يمنعک سطوة المشرکين. سوف ياخذهم اللّه بقدرةٍ من عنده کما اخذ من قبلهم الاحزاب انّ ربّک لشديد العقاب و يبقى الملک لنفسه المهيمنة علی العالمين. قل يا قوم هذا يوم الاصغاء ان استمعوا النّدآء من السّدرة الحمرآء علی البقعة النّورآء انّه لا اله الّا انا الواحد الفرد العزيز الجميل. دعوا الورى عن ورآئکم ثمّ اقبلوا بقلوبکم الی مطلع الالهام هذا خير لکم عمّا خلق فى السّموات و الارضين. قل ليس لاحد ان يمتحن اللّه فى هذا الظّهور بل اللّه يمتحن من يشآء اتّقوا اللّه و لا تتّبعوا کلّ مشرکٍ مريب. ان اختاروا ما اختاره اللّه بفضله و لا تعلّقوا ايمانکم باهوآئکم بل بما ظهر و لاح من افق الفضل کذلک امرتم فى البيان من لدى الرّحمن ان انتم من العارفين. قل أَما يکفيکم ما ظهر فى هذا الظّهور تاللّه انّ القدرة احاطت و السّلطنة ظهرت و الآيات لاحت و البيّنات اشرقت طوبى لمن اقبل و اخذته نسمة اللّه فى هذا اليوم المشرق المنير. من النّاس من اراد من اللّه ما لا کتب له و  اذا رأى انقلب و کان من الصّاغرين و منهم من حضر تلقآء الوجه و تجلّى عليه الرّحمن بانوار الجمال خضع و سجد و قال لک الحمد يا اله العالمين و من النّاس اذا سمع النّدآء من شطر القضآء اقبل الی اللّه مالک الاسما کذلک فصّلنا لک الامر فضلاً من لدنّا ان اشکر و کن من الذّاکرين. ثمّ اعلم انّا لمّا اردنا التّبليغ خلقنا البديع بکلمة من عندنا ثمّ نفخنا فيه روحاً من لدنّا اذا تمّ خلقه سرع کجبل النّار بکتاب ربّک المختار الی المقرّ الّذى قدّر فى لوحٍ حفيظ و فيه اظهرنا الاقتدار علی شان اضطربت ارکان الفجّار و نزّلنا فيه من کلّ شانٍ ما تطير به افئدة العارفين. ان فزت به ان اقرء و تفکّر فيما نزّل فيه لتطّلع بقدرة ربّک بعد الّذى سجن فى اخرب الدّيار و يکون جالسا تحت سيوف الظّالمين. اذا قرئت قل سبحانک يا الهى انّ مشيّتک احاطت الکائنات و قدرتک غلبت الممکنات لا تخوّفک سطوة الّذين اعرضوا عنک تفعل ما تشآء بسلطانک و تحکم ما تريد بقولک ليس لاحدٍ مفرّ الّا اليک و لا مقرّ الّا فى ظلّ رحمتک لا اله الّا انت العزيز الحکيم. ان يا قلم الاعلی صرّف الآيات مرّهً اخرى لينجذب بها اهل الانشآء انّک انت المقتدر علی ما تشآء لا اله الّا هو المهيمن القيّوم. ثمّ اسق الکاظم خمر الآيات لتجذبه الی ملکوت الاسما و الصّفات و تقرّبه الی مقام لا يرى فيه الّا اللّه العزيز الودود. ان انقطع فى حبّى عن سوائى لترى ملکوتى و اقتدارى کذلک امرت من لدى اللّه العزيز المحبوب. ايّاک ان تحزنک شئونات البشر و تمنعک عن المنظر الاکبر دع ما عندهم و توکّل علی اللّه ربّ ما کان و ما يکون. ان اخذک سکر خمر العرفان قم باسمى الرّحمن بين الامکان ثمّ ادع النّاس بالحکمة و البيان الی مقام محمود. قل يا قوم اتّقوا اللّه قد اتى اليوم و ظهر ما ذکر فى الالواح ايّاکم ان تتّبعوا کلّ مشرک مردود. تنادى الأشيآء بين الارض و السّمآء قد خرقت الاحجاب و اتى الموعود ايّاکم ان يمنعکم الهوى عن الهدى ضعوا الموهوم قد اتى المعلوم بسلطان مشهود. يا احبّائى ان اتّحدوا فى امر اللّه علی شان لا تمرّ بينکم ارياح الاختلاف هذا ما امرتم به فى الالواح و هذا خير لکم ان انتم تعلمون. قوموا علی نصرة امر اللّه علی شان لا يخوّفکم جنود الارض کلّها کذلک قضى الامر فى لوح محفوظ. کم من قائم منع عن الاقبال و کم من قاعد سرع الی ان بلغ طوبى لقوم يفقهون. کم من ذى بصر منع بالاحجاب و کم من عمىّ رأى و قال لک الحمد يا اله الغيب و الشّهود. انّ الّذين اقبلوا يصلّينّ عليهم اهل الفردوس سوف يرون انفسهم فى اعلی المقام انّ ربّک لهو الحقّ علّام الغيوب. قل يا قوم انّه لاية الکبرى بينکم و جمال اللّه العلىّ الاعلی فيکم لو انتم تشعرون. انّه لقهر اللّه علی الّذين اعرضوا و نفحة الرّحمن للّذينهم مقبلون. قل الی من تفرّون هل تظنّون لانفسکم من مفرّ لا و جماله الانور ان انتم تفقهون. قل لن يغنيکم اليوم شىء لو تتمسّکون باسباب السّموات و الارض الّا بان تتوجّهوا الی مشرق الفضل بهذا الاسم المهيمن علی کلّ شاهد و مشهود. طوبى لراقد انتبه من ندآء اللّه و لغافل اقبل الی الوجه ويل لکلّ عاقل محجوب. ان يا قلم القدم ذکّر الامم ثمّ الّذى فاز بهذا النّور المشرق من افق مشيّة ربّه العزيز الوهّاب. ان يا مهدىّ ان استمع النّدآء من شطر الکبريا من هذه السّدرة الاحديّة المرتفعة علی البقعة النّورآء باسم ربّک الابهى انّه لا اله الّا هو المقتدر المختار. ان اتّبع امر اللّه عمّا نزّل فى الکتاب ثمّ اقبل بقلبک الی الوجه معرضاً عن کلّ مشرک مرتاب. قل يا قوم ان ابشروا فى تلک الايّام الّتى فيها اتى الرّحمن فى ظلل البرهان و اشرقت شمس الوجه من غير سحابٍ و حجاب. طوبى لمن طار فى هوآء رحمة الرّحمن و لقلب توجّه اليه بخضوع و  اناب. ان انقطع عمّا يهوى به هويک و تمسّک بالعروة الوثقى هذا خير لک عن ملکوت ملک السّموات و الارض و لا يعقل ذلک الّا اولو الالباب. کذلک اجرينا خمر المعانى و  البيان فى انهار الحکمة و التّبيان انّ ربّک لهو العزيز الغفّار. ايّاک ان تمنعک الاحجاب عن ذکر ربّک العزيز الوهّاب ان اذکر ربّک بهذا الذّکر الاعظم بنار و انجذاب انّ الّذين غفلوا اليوم کفروا باللّه ربّ الارباب. قل يا معشر العلمآء دعوا قلم الهوى تاللّه قد تحرّک القلم الاعلی باذن ربّکم العلىّ الابهى ثمّ استمعوا ما ينادى به لسان العظمة و الکبريآء بين الارض و  السّمآء ثمّ ضعوا العلوم قد اتى المعلوم باسمه القيّوم بقدرة و سلطان هل ينفعکم ما عندکم لا و فاتح الابواب. اين الّذين کانوا قبلکم تفکّروا يا اولی الابصار طوبى لعالم خرق الحجاب الاکبر مقبلا الی المنظر الاطهر انّه من اعلی الخلق لدى الحقّ المتعال. سوف تفنى الدّنيا و ما تفتخرون به و يبقى العزّة و  الاقتدار للّذين اقبلوا الی هذا الوجه الّذى خضعت له الاعناق. طوبى لبصير ما منعته الاحجاب و لخبير کسّر صنم الوهم باسم ربّه المقتدر القهّار. قل يا ملأ الارض موتوا بغيظکم سوف ترتفع اعلام الامر فى کلّ مدينة و تستضىء منها الدّيار کذلک القيناک ما تنجذب به القلوب لتشکر ربّک فى الغدوّ و  الآصال. ان يا قلم الاعظم تحرّک علی ذکر الحسين ليجذبه ذکر مالک القدم الی هذا المنظر الکريم. ان استمع ندا المظلوم من شطر اسمه القيوم انّى انا الغريب الفريد. ان يا حسين قد بکى الحسين لفراقى و ناح لبلآئى بما ورد علىّ فى سبيل اللّه ربّک و ربّ العالمين ان اشکر اللّه بما فزت بهذه الايّام الّتى فيها اشرقت شمس الجمال من افق الاجلال علی شأن ما منعتها سحاب اهل الضّلال و لا سبحات الجلال طوبى للفائزين. طوبى لقوىّ اخذ الکتاب بقدرة ربّه مالک الرّقاب و نبذ الّذين کفروا باللّه الواحد العزيز الحکيم. ينبغى لکلّ نفس ان يجاهد فى امر موليه لا بما يهوى به هويه کذلک قضى الامر لاهل البهاء فى لوح ختم باصبع ربّک المقتدر القدير. ايّاک ان تمنعک الاحزان عن ذکر ربّک الرّحمن کن ذاکراً باسمى بين ملأ الامکان. قل يا قوم قد اتى السّبحان فى ظلل السّحاب و الامر للّه الملک العزيز الجميل. ان رأيت الّذى اعرض قل ويل لک يا ايّها المشرک باللّه سوف تجد نفسک فى خسران عظيم. هل ينبغى الارتياب بعد الّذى اتت البيّنات لا و منزل الآيات لو انت من العارفين. قد سجدت کلّ حجّةٍ لحجّتى و يطوف البرهان حول الرّحمن طوبى للنّاظرين قد تحرّکت الصّخرة من صيحة ربّک و تنادى الذّرّات من فى الارضين و السّموات بهذا الاسم الاعظم و لکنّ النّاس فى حجبات انفسهم راقدون. طوبى لمن توجّه و اقبل و سمع و قال لک الحمد بما اظهرت جمالک يا محبوب من فى السّموات و  الارضين. ان انصرونى يا احبّائى بالاعمال الّتى بها تفوح نفحة التّقديس بين العالمين ثمّ سخّروا من علی الارض باسمى و سلطانى هذا ينبغى لمن تمسّک بهذا الذّيل المقدّس المنير. ان وجدت من ذى بصر ان انشر اللّوح بين يديه لتقرّ عينه و  يکون من الفائزين و الّذى شرب حبّ العجل لعمرى انّه من الغابرين الّا  بان يقوم بهذا الاسم و يکون صآئحاً بين العباد بهذا الذّکر الحکيم. قل هذا لهو الّذى زيّن باسمه الالواح و نزّل لذکره البيان ان انتم من العارفين. ايّاکم ان ترتکبوا ما ينوح به روح البهاء فى الملأ الاعلی و تتذرّف به عيون المقرّبين. دعوا الاشارات عن ورآئکم ثمّ اقبلوا الی قبلة الوجود بوجوه بيضاء هذا خير لکم عمّا عندکم لو انتم من المتفرّسين لا ينفعنا ايمانکم و لا يضرّنا اعراضکم يشهد بذلک کلّ الاشياء و عن ورآئها لسان اللّه العليم الحکيم. انّا من افق البلآء ندعو الکلّ الی اللّه من اقبل فقد فاز و من انکر انّه من الظّالمين. کذلک رشّحنا عليک من طمطام الفضل اذا فزت به قل لک الحمد يا مقصود العارفين. ان يا قلم الوحى ذکّر الصّبّاغ قل قد اتى يوم الصّبغ طوبى لمن تصبّغ بصبغ اللّه انّه انقطاعه عمّا سويه. کذلک حکم القلم الاعلی من لدن ربّک العزيز الحکيم. صبّغ العباد باسم مالک الايجاد کذلک امرت من لدن ربّک العزيز الحميد. قل يا قوم اتّقوا اللّه و لا تتّبعوا النّاسکين الّذين تمسّکوا بحبل الاسمآء و کانوا ان يدعوها فى کلّ صباح و مساء و اذا جاء موجدها فى ظلل الانوار کفروا الی ان افتوا عليه بظلم مبين. بذلک حقّت عليهم کلمة العذاب سوف يرجعون الی مثويهم فبئس مثوى المشرکين. کم من ذى قناع آمنت بمالک الابداع و کم من ذوى عمآئم کفروا باللّه مالک يوم الدّين. کم من جاهل شرب کوثر العلم من ايادى الفضل و کم من عالم ترک فى هيمآء الضّلال کذلک قدّر لکلّ نفس جزائها انّ ربّک لهو المقتدر القدير. قل يا قوم هذا ربّکم الرّحمن قد اتى بالحجّة و البرهان ان اقبلوا اليه و لا تتّبعوا کلّ معرض اثيم. هذا يوم فيه اسودّت وجوه الّذين اعرضوا عن الوجه و انارت وجوه المقبلين. قل يا ملأ البيان اتّقوا الرّحمن و لا تعترضوا علی الّذى به لاحت انوار العرفان فى ملکوت الامکان و نادى باسمه الرّوح الامين. من المشرکين من قال انّه انکر الغيب قل صَهْ لسانک يا ايّها المشرک باللّه انّ الغيب ينطق بهذا اللّسان الابدع البديع تشهد الذّرّات انّه لا اله الّا هو و الّذى ينطق انّه مظهر ذاته و مطلع آياته و مشرق وحيه و مصدر امره بين العالمين و منهم من قال هل ياتى الرّحمن من قبل ان يکمل خلق البيان قل بظهورى يکمل کلّ شىء لو انتم من العارفين باسمى نزّل البيان لعمرى لو لا ظهورى ما کمل خلقه لو کان باقياً بدوام الملک و الملکوت اتّقوا اللّه و لا تتّبعوا ظنون المنکرين. قل انّى لسحاب الفضل لما زرع فى البيان و کنّا له کنسآئم الرّبيع. بظهورى ارتفعت سمآء البيان و زيّنت بانجم مشرقات و کلمات لآئحات يشهد بذلک کلّ الوجود من الغيب و الشّهود الّا من ترى فى وجهه قترة الجحيم طوبى لوجه انار من هذا النّور و لقلب انجذب من آيات ربّه العليم الحکيم. قد خلقت الافئدة لعرفانى و الالسن لثنائى و العيون لجمالی انّه قد اشرق من افق السّجن علی شأن ما منعته سبحات افئدة الظّالمين. طوبى لک بما تحرّک علی ذکرک القلم الاعلی من لدن ربّک الابهى لعمرى انّ هذا لفضل عظيم. ان يا قلم الاعظم ان اذکر عبدک الحسين الّذى آمن بمالک الامم ليتوجّه بقلبه الی المنظر الاکبر ان يا حسين قد نزّلنا اليک الواحا شتّى تلک مرّة اخرى لتشکر ربّک مالک القدر. قل يا معشر البشر باىّ جهة تفرّون ليس لکم اليوم من مفرّ الّا بان تضعوا ما عندکم و تتمسّکوا بحبل اللّه المقدّس الانور انّه لآية الکبرى بينکم و حجّته لمن فى السّموات و  الارض و انّه لسرّ مستتر به يعذّب اللّه الّذين کفروا و انکروا انّ قهره ادهى و امرّ قل الی من تهرعون يا اهل الضّلال. ان اسرعوا اليه بقلوبکم انّ الىّ المستقر.ّ قد اشرقت انوار الوجه من افق الامر طوبى لمن نظر ويل لمن عبس و بسر. قل هذا لهو الّذى اخذ اللّه عهده فى ذرّ البيان قبل عهد نفسه يشهد بذلک ما نزّل فى الالواح و الزّبر. قل هذا يوم فيه تجلّى الرّحمن علی الامکان طوبى لاهل النّظر انّه قد ظهر علی شأنٍ لا يمنعه اعراض معرض و لا يحجبه حجبات الّذى بغى علی اللّه و کفر. لعمرى من يجد حلاوة ذکر ربّه الرّحمن ليطير باجنحة الايقان فوق الامکان يشهد بذلک کلّ ذى علم و فکر. ان اشربوا سلسبيل الحکمة و البيان عمّا جرى من هذا القلم الّذى به ثبت حکم القدر اذا نزّلنا الآيات قالوا انّها مفتريات و  اذا اظهرنا ما تحيّرت عنه العقول و الارواح قالوا هذا سحر مستمر.ّ ايّاک ان تحزنک اشارات القوم دعها عن ورآئک سوف تمرّ عليهم نفحات العذاب و يرونهم الموحّدون کاعجاز نخل منقعر. اين قصور الّذينهم کفروا باللّه قد ارجعناهم الی القبور انّ ربّک لهو العزيز المقتدر اذا اشرق الوجه من افق الفضل کسفت الشّمس و انشقّ القمر. انّ الّذينهم اعرضوا عن اللّه انّهم فى عذاب و سقر و الّذين اقبلوا يصلّينّ عليهم الملأ الاعلی و ذکر اسمآئهم فى لوح مستطر. طوبى لقلم تحرّک علی ذکرى و ظهر منه ما ثبت به امرى ويل لمن انکر امر اللّه اذ علا و ظهر. ان يا قلم الاعلی توجّه الی عبدک علىّ قبل رضا ثمّ زيّنه بذکرک العزيز المنيع ليطير باجنحة الشّوق فى هذا الهوآء الّذى جعله اللّه مقدّساً من ظنون المشرکين. ان اتّبع ملّة اللّه و سننه هذا ما امرت به فى لوح مبين انّا نجد منک رائحة الحبّ بما اظهرناک من الارض الّتى فيها بعثنا محبوب العالمين. ان اشکر اللّه بهذا الفضل ثمّ اعرف مقام هذا المقام العظيم. ايّاک ان يمنعک شىء عن اللّه سبّح بحمد ربّک بين عباده الغافلين ان اذکره علی شان ينتبه به الّذين رقدوا هذا ينبغى لمن اقبل الی قبلة العارفين. کم من عابد عبد اللّه فى اللّيالی و الايّام و اذا اتى بالحقّ کفر بربّه العزيز الحکيم. کم من العباد يطوفون البلاد و يزورون البقاع الّتى فيها دفنت مظاهر اسمائى و اذا ظهر مطلع الاسماء و سلطانها کفروا و  اعرضوا الا انّهم من الخاسرين. طوبى لمنقطع تغمّس فى البحر الاعظم الّذى تموّج بهذا الاسم الّذى جعله اللّه سلطان الاسماء لمن فى السّموات و الارضين. ان اشکر ربّک بما توجّه اليک وجه عناية ربّک العزيز الحميد کذلک نزّلنا الآيات و  ارسلناها اليک لتقرء و تکون من الشّاکرين. ثمّ اذکر نبيل قبل علىّ الّذى آمن باللّه العزيز الفريد لتجذبه نفحات الوحى و  تقدّسه عن الدّنيا و ما فيها مقبلا الی ملکوت ربّه العزيز الکريم بع کلّ شىء الّا حبّى تاللّه لا يعادله کنوز من علی الارض و لا خزائن العالمين. ان احفظ لؤلؤ محبّة الرّحمن فى قلبک بهذا الاسم العزيز المنيع ثمّ استره عن الّذين خانوا فى امر اللّه کذلک يامرک هذا المظلوم الغريب. زيّن وجهک بالتّوجّه و قلبک بالاقبال و لسانک بثناء ربّک الجميل. لا تحزن من الّذين تجد منهم نفحات الاعراض ذرهم ليخوضوا و  يلعبوا انّهم يمشون و غضب اللّه عن ورائهم کذلک قضى الحکم فى لوح حفيظ. ان اذکر ربّک علی شان تنجذب به الممکنات هذا ينبغى لمن اقبل الی اللّه بقلب طاهر منير. طوبى لبصير عرف و لسميع سمع و للسان نطق بهذا الذّکر الحکيم. طوبى لغافلٍ اقبل بقلبه الی قبلة الافاق ويل لعاقل منع عن هذا الفضل الّذى احاط الخلائق اجمعين. ان استقم علی حبّ موليک علی شان لا تمنعک حجبات الاوهام و لا ضوضاء الظّالمين. توکّل علی اللّه فى کلّ الاحوال و اذا فزت باللّوح قل لک الحمد يا محبوب افئدة المخلصين. ان يا قلم القدس ان اذکر التّاء قبل قاف و ياء ليفرح بما ذکر من قلم الابهى و يقول لک الحمد يا من بنورک اشرقت الارضون و  السّموات ان استمع النّدآء من شاطى الوداد فى البقعة النّورآء من سدرة الفؤاد انّه لا اله الّا هو المقتدر الغفّار. ان افرح بما ذکرت من قلم الامر الّذى به سخّرت الارياح لا تحزن من شىء توکّل فى کلّ الامور علی ربّک العزيز المختار انّه قدّر لاحبّائه ما تعجز عن ذکره الاقلام يا احبّا الرّحمن ان استقيموا علی الامر علی شأنٍ لا تمنعکم سطوة الملوک و لا غضب المملوک هذا ينبغى لکلّ من اقبل الی الوجه منقطعا عن الجهات بلّغوا العباد ما عرفتم من امر ربّکم الرّحمن کذلک وصّيناکم فى الزّبر و الالواح. تمسّکوا فى التّبليغ بحبل الحکمة و البيان کذلک يعلّمکم مالک الاديان. هل ترون لما ترونه من بقاء لا و اسمى الحاکم علی من فى البلاد. تخلّقوا باخلاقى لتتضوّع بها نفحات التقدّيس فى الاشطار. لا تحزن عمّا ورد عليک من البلاء انّا کنّا معک اذ کنت بين ايدى الظّالمين انّ ربّک لهو العزيز العلّام. لا يعزب عن علمه شىء عنده علم کلّ شىء فى الکتاب قد قدّر لک بما حملت فى سبيله ما تقرّ به الابصار. کذلک القيناک من آيات ربّک لتشکر فى العشىّ و الاشراق ان يا قلم الاقتدار ان اذکر عبادک الاخيار الّذين ما ذکرت اسمائهم فى اللّوح ليشکروا اللّه ربّهم فى اللّيالی و الايّام. يا احبّائى فى هناک لعمرى انتم تحت لحاظ ربّکم و يتحرّک لسان العظمة علی ذکرکم يا ملأ الاصحاب. انتم الّذين اقبلتم الی الوجه فى اليوم الّذى فيه شاخصت الابصار و عرفتم موليکم اذکان النّاس فى غفلة و حجاب سوف يفتخرون من علی الارض باسمائکم و ينوحون علی ما ورد عليکم من الّذين کفروا باللّه فالق الاصباح. لا تحزنوا من شىء توکّلوا عليه فى کلّ الامور انّه مع عباده الّذين وفوا بالميثاق و البهاء عليکم يا احبّاء اللّه من لدن ربّکم العزيز الوهّاب ان ترک اسمائکم فى اللّوح قد ذکرناها فى لوح جعله اللّه امّ الالواح. ان افرحوا بما ذکر ذکرکم لدى العرش اذ کان ربّ العرش بين ايدى الفجّار. سبحانک يا الهى تعلم بانّى فى السّجن ادعو احبّائک الی شطر مواهبک خالصا لوجهک و حين الّذى احاطنى المشرکون من کلّ الجهات اذکرک يا مالک  الاسما و الصّفات.  اسئلک بان توفّق عبادک علی نصرة امرک و اعلاء کلمتک ثمّ ايّدهم علی ما يظهر به تقديس ذاتک بين بريّتک و تنزيه اوامرک بين خلقک اى ربّ انر ابصار قلوبهم بنور معرفتک و زيّن هياکلهم بطراز اسمائک الحسنى فى ملکوت الانشاء انّک انت المقتدر علی ما تشاء لا اله الّا انت العزيز الحکيم. 
 