     بسم اللّه العزيز العظيم                                        
                             
هذا کتاب کريم قد نزّل من لدن عزيز حکيم و فيه ما يفرح به المخلصون و تضطرب افئدة المشرکين قد نزّل فيه ما يغنى العالمين ان يتوجّهوا الی شطر عرش ربّهم العلىّ العظيم. ان استمع لما يوحى من شطر ربّک الابهى فى ملکوت الاسماء من الشّجرة الحمرآء اللّه لا اله الّا انا العزيز الحکيم. قد خلقناک لخدمتى و اظهرناک لنفسى انّ ربّک لهو الحاکم علی ما يريد ان استمع النّداء و توجّه بالقلب الاطهر الی المنظر الاکبر الّذى ينطق فيه مالک القدر و مصوّر الصُّور بانىّ انا الغفور الکريم. قم علی خدمتى و ثنائى بين عبادى ان اخرج عن خلف حجاب الصّمت باسم ربّک الرّحمن بالحکمة و البيان قل يا قوم تاللّه قد اشرقت شمس العرفان و اتى السّبحان بسلطان مبين. لا ينفعکم اليوم شىء لو تتمسّکون بمن فى السّموات و الارضين. لا عاصم لکم اليوم من امر اللّه ان انقطعوا من انفسکم ثمّ اقبلوا بالقلوب الی جهة عرش رحمة ربّکم الرّحمن الرّحيم. طهّروا انفسکم بهذا الماء الّذى جرى من کوثر فم ارادة ربّکم الرّحمن عن يمين الرّضوان لعلّ ترون جمال الکبرياء فى قميص اسمه الابهى و تعرفون الّذى دعوتموه فى الصّباح و المساء کذلک نطق لسان القدم من افق اسمه الاعظم فضلا من لدنه علی الخلائق اجمعين. قل لو تدخلون جنّة الابهى لتسمعون من حفيف اشجارها انّه انا اللّه لا اله الّا  انا العزيز الحکيم و من هزيز ارياحها انّنى انا اللّه لا اله الّا  انا المقتدر القدير. يا طوبى لمن دخل و اطّلع بما خلق فيها من لدن عزيز حميد. انّ القضاء ما منع البهاء عن ذکر موجد الاشياء بعد الّذى ذبحت فى کلّ حين من سيوف البغضاء بما اکتسبت ايدى الاشقياء يشهد بذلک کلّ منصف عليم. ماحبست الّا بانّ روح القدس نطق فى سرّى و روح الانس ينادى فى فوادى و الرّوح الاعظم يغرّد فى صدرى و  الرّوح الامين يشير الی راسى هذا محبوب العالمين. لو ترى قميصى بعينى لتراه مشبّکا من سهام البغضاء بما اکتسبت ايدى المشرکين. اذا دخلنا السّجن بلّغنا الملوک رسالات اللّه الملک العزيز الجميل ليعلموا انّه کان مقتدرا علی ما اراد و لم يمنعه من فى السّموات و الارضين لو يلتفت احد بسمع الفطرة الی الاشياء ليسمع صريخها بما ورد علی جمال الکبريا من جنود الظّالمين. لمّا نزّلت جنود الوحى برايات الايات من لدن ربّک مالک الاسماء و الصّفات اذاً قاموا علی نفسى اهل الاشارات و کفروا باللّه العلىّ الحکيم قم بين العباد باسم مالک يوم التّناد قل يا قوم اما رايتم سلطنة اللّه و اقتداره اذ اتى علی السّحاب بملکوته المقدّس المنيع. اتنکرون ما رأيتم من قدرته و سلطانه مالکم اعرضتم عن الّذى خلقتم لامره اتّقوا اللّه و لا تکوننّ من الغافلين. هل ما ترک من آبائکم اعظم عمّا اشرق من مشرق الامر او لکم برهان اظهر من نفس الرّحمن لا و نفسه المنّان لو انتم من العارفين. قل دعوا الاسماء کلّها و تمسّکوا بسلطانى العلىّ العظيم. اذا قيل لهم باىّ حجّة آمنتم باللّه تجد رؤوسهم ناکسة علی الارض کذلک اشرقت شمس الآيات من افق بيان مالک الاسماء و الصّفات اذا فزت بها خرّ بوجهک للّه ربّک و ربّ العالمين. فانظروا المشرکين و ما يخرج من افواههم يقولون انّا آمنّا باللّه و آياته قل هذا سلطانه قد ظهر بالحقّ انتم اعرضتم و کنتم من الهائمين. اتّخذتم الاجاج عذبا و الزّجاج ياقوتا لانفسکم لعمرى ما ربحت تجارتکم سوف تعلمون. اذا آتيتم به الی البصير قل لو تسئلون باىّ شىء اعرضتم عن الّذى دعاکم الی اللّه ما تقولون اذا تسودّ وجوههم من خشية المختار و تغشيهم غبرة النّار الا انّهم من اصحاب السّعير. ايفرحون بما عندهم من زخارف الدّنيا سوف نجعله هباء ونترک اموالهم لقوم آخرين. قل تفکّروا فى القرون الّتى خلت قبلکم امرناهم بالتّقوى هم اتّبعوا الهوى اخذناهم بذنبهم و جعلناهم تذکرة للعالمين کذلک فعل عباد قبلهم الّذين جحدوا امر اللّه بعد ظهوره اخذناهم بما فعلوا و ترکناهم للجحيم. يا قوم هذا ظهور اللّه بينکم و سلطانه لکم قل قد اشرق نيرّ الافاق و خضعت له اعناق کلّ ذى عزّ عظيم. قل اما فدى نفسه فى سبيل اللّه محبوب العارفين نزّلت ايات اللّه و برهانه و ظهر جمال الاحديّة من مصر العلم و الحکمة تبارک القيّوم الّذى اتى اليوم بوجه منير. بنفسى استقرّ هيکل القدم علی عرش اسمه الاعظم و باستوائى عليه جدّدت هياکل الممکنات و يشهد بذلک حوامل العرش و عن ورائهم ربّکم العليم الحکيم.  ان اخرج النّاس من ظلمات النّفس و الهوى باسم ربّک مالک الاسماء ثمّ اخرق السّبحات باسم اللّه مالک الارضين و السّموات ان وجدت مخمودا قرّبه بهذه السّدرة المبارکة الّتى فيها توقد النّار الحمراء و تنطق بين الارض و السّماء و تنادى الاشياء انّنى انا اللّه لا اله الّا انا قد خلقت الموجودات لامرى و الکائنات لنفسى انّ الّذين غفلوا عن سلطنتى و اقتدارى اولئک هاموا فى تيه الهوى و غفلوا من ذکر اسم ربّهم مالک الاسماء الا انّهم من الغافلين. ايّاک ان يخوّفک فى امرى شىء ان امش علی اثر قدمى بحيث لا تمنعک البليّة عن ذکر ربّک مالک البريّة کذلک نطق الرّوح فى هذا اللّوح الدّرّىّ المنير. لا يعادل بحرف منه ما خلق فى الابداع انّه لسلطان علی من فى الملک و مهيمن علی من فى السّموات و الارضين. خذ کتاب اللّه بقوّة من لدنّا و توجّه الی الّذين کفروا باللّه العزيز الحميد. قل يا قوم قد جئتکم من مطلع ارادة ربّکم الرّحمن بنبأٍ من اللّه العزيز الحکيم. ايّاکم ان تتّبعوا النّفس و الهوى قد اتى ربّکم العلىّ الابهى ان اقبلوا اليه و لا تکوننّ من المحتجبين ذکّرهم بما القيناه فى صدرک ثمّ انشر کلمات ربّک بالحکمة والبيان لعل يجدنّ نفحات الرّحمن من قميص اسمه المنّان و يرجعنّ الی قطب الجنان مقرّ ربّک العزيز الفريد. ان اعرض عنک المشرکون و اعترضوا عليک لا تحزن و اذکر بلائى بين عبادى و ما ورد علىّ من المشرکين الّذين کانوا يدعوننى باللّيل و النّهار اذا تمّ الميقات و اشرق الوجه عن افق مشيّة ربّکم منزل الايات کفروا و اعرضوا و کانوا من الصّاغرين. ايّاک ان تصبر فى امر ربّک ان انصره بالبيان لعلّ اهل الامکان يتوجّهون الی مشرق الفضل و لو انّا نريهم فى مقام بعيد. ان استقم حين الّذى يدخل عليک احد من حزب الشّيطان ليمنعک عن اللّه ربّک الرّحمن اذاً تمسّک بعروتى و استمدد من فضلی و عنايتى و قل اعوذ بک من شرّ الشّيطان الرّجيم. قل يا قوم اتدعون النّاس الی ما سمّيتموه من عند انفسکم و تمنعونهم عن جمالی ويل لکم يا معشر الغافلين. تکتبون آيات اللّه و تجادلون بالّذى نزّلها بالحقّ فما لکم يا ملأ المشرکين. قد ينادى لسان الابهى من سدرة المنتهى يا ملأ البيان اما امرناکم بالخضوع بين يدى الرّحمن و اما منعناکم عن الّذين سلکوا سبل الطّغيان باىّ حجّة کفرتم بالّذى آمنتم و باىّ برهان اعرضتم عن جمالی بعد الّذى جئتکم من ملکوت القدرة و الاقتدار بسلطان عظيم. انّا علّقنا البيان بقبوله و الاعمال برضائه انتم اکتسبتم لانفسکم ما نهيناکم عنه و غفلتم عمّا امرتم به فى لوح حفيظ. قوموا يا عباد عن مراقد الغفلة و النّسيان و اقبلوا الی اللّه خالق الاکوان لعلّ يکفّر عنکم سيّئاتکم و يغفر ما فرّطتم فى جنب اللّه المهيمن العزيز القدير. ان رأيت مقبلا ذکّره من قبل ربّک قل طوبى لک بما توجّهت الی اللّه بقلب سليم و نبّئه بنبأ الغلام الّذى اجتمع عليه الاعداء و حبس فى هذا السّجن البعيد. انّ الّذين اعرضوا اولئک فى ضلال مبين قد غرّهم حلم ربّک انّا ما تعرّضنا عليهم بعد قدرتنا و تاخّرنا العذاب بعلم من لدنّا انّ ربّک لهو الغفور الرّحيم. نزّلت آيات مفصّلات لعلّ تقدّسهم عمّن علی الارض و تقرّبهم الی المنظر الکريم. قل يا قوم ان اتّبعوا ما يوحى اليکم من شاطئ البحر الاعظم فى البقعة النّوراء من السّدرة القصوى و لا تلتفتوا الی دونى انّه خلق بقولی و يشهد بذلک ما ظهر من افق امرى البديع تفکّروا فيما نزّل من سماء القدرة و الاقتدار ليجذبکم الی جمال ربّکم المختار و تعرفوه فى قميص اسمه الابهى الّذى کشف الجمال و ظهر باسم ربّکم العزيز المتعال طوبى لمن سرع اليه ويل للمتوقّفين. قل ايّاکم ان تحتجبوا بالاشارات عن مالک الاسماء و الصّفات هذا هو الّذى قد اخذ نقطة البيان عهده فى ذرّ البيان و محمّد رسول اللّه فى ذرّ الفرقان و الرّوح فى ذرّ الانجيل و الکليم فى ذرّ التّورية و الخليل فى ذرّ الامر ان انتم من العالمين. قل يا ملأ الارض طهّروا انفسکم بهذا الماء الّذى اجريناه عن يمين العرش و اقبلوا الی الوجه بسلطان اسمى الامنع الاقدس الاعظم العظيم. انّ الرّوح ما نطق عن الهوى بل بما غرّد روح القدس فى صدره الممرّد الاصفى و يشهد بذلک ما نزّل من جبروت الابهى عند سدرة المنتهى ان استمعوا و لا تکوننّ من المبعدين طوبى لک يا ايّها المقبل الی اللّه اشهد بانّک فزت بما اراد ربّک انّه لهو العليم الخبير. لا يعزب عن علمه من شىء عنده علم السّموات و الارضين ان اشکر اللّه بما ارتدّ اليک البصر الاطهر من هذا المنظر الکريم. ذکّر النّاس و اجمعهم بحولی و قوّتى علی امرى کذلک امرت من قبل تلک مرّة اخرى انّ ربّک لهو الحاکم علی ما يريد. ان امر العباد بتقوى اللّه لعلّ تتضوّع من اعمالهم روائح التّقديس فى الافاق کذلک امرناهم و نأمرهم من لدن عليم حکيم. قل قد انتهت الظّهورات بهذا الظّهور الاعظم ايّاکم ان تعقّبوا کلّ جاهل مريب. سوف تسمعون من الدّيار نداء کما اخبرنا به من قبل اذاً تجنّبوا و تمسّکوا بهذا الذّيل المنير. طوبى لک و للّذين معک من احبّاء اللّه قد کتبنا لکم فى اللّوح ما تقرّ به عيون العارفين انّا نريک فى کلّ الاحوال و نکون معک انّه مع عباده المخلصين و النّور الّذى اشرق من افق البهاء عليک يا عبد المتوجّه الی اللّه و الّذين يسمعون قولک فى امر ربّک الغفور الکريم و الحمد للّه ربّ العاليمن.                            
