	هو‌العزيز‌المحبوب
ان يا ملاّح القدس، فاحضر سفينة البقا فى ملاء الاعلی فسبحان ربّى الابهى. ثمّ امسکه علی بحر القدم ببديع من الاسماء فسبحان ربّى الابهى. ثمّ ارکب عليها هياکل الرّوح باسم اللّه العلىّ الاعلی فسبحان ربّى الابهى. اذاً فاطلق زمام‌الفلک ليجرى علی قلزم الکبريا فسبحان ربّى الابهى. ليصل اهلها الی مواقع القرب فى مکمن البقا فسبحان ربّى الابهى. و اذا وصلتهم الی شاطئ القدس ساحل بحر الحمراء فسبحان ربّى الابهى. اذاً فاخرجهم عن الفلک فى هذا المقام الالطف الاخفى فسبحان ربّى الابهى. و هذا مقام فيه تجلّى اللّه بنار الجمال فى سدرة البقاء فسبحان ربّى الابهى. و فيه خلعوا هياکل الامر نعل النّفس و الهوى فسبحان ربّى الابهى. و فيه يطوف موسى العزّ بجنود البقاء فسبحان ربّى الابهى. و هذا مقام الّذى خرج فيه يد‌اللّه عن رداء الکبريا فسبحان ربّى الابهى. و هذا مقام الّذى لن يحرّک فيه سفينة الامر و لو يقرء عليها کلّ الاسماء فسبحان ربّى الابهى. اذاً يا ملاّح علّم اهل السّفينة ما علّمناک خلف حجبات العماء فسبحان ربّى الابهى. لئلاّ يعطّلون فى وادى الکثيب البيضا فسبحان ربّى الابهى. و يطيرون بجناحين الرّوح الی مقام الّذى قدّسه‌اللّه عن الذّکر فى ممالک الانشاء فسبحان ربّى الابهى. و يتحرّکون فى الهوا کطيور القرب فى جبروت اللّقا فسبحان ربّى الابهى. و يطّلعون بالاسرار فى لجج الانوار فسبحان ربّى الابهى. و انقطعوا‌منازل التّحديد حتّى وصلوا الی مقام التوحيد فى مرکز الهدى فسبحان ربّى الابهى. و ارادوا ان يصعدوا الی مقام الّذى جعله‌اللّه فوق مراتبهم اذاً اطردهم شهاب الدّرى من سکّان ملکوت اللّقاء فسبحان ربّى الابهى. و سمعوا لحن الکبريا عن وراء سرادق الغيب فى مکمن السّنا فسبحان ربّى الابهى. بان يا ملائکة الحفظ ارجعوا هؤلاء الی مواقعهم فى ناسوت الانشاء فسبحان ربّى الابهى. لانّهم ارادوا ان يطيروا فى هواء الّذى ما طارت فيه اجنحة الورقاء فسبحان ربّى الابهى. و لن يحرّک فيه سفائن الظّنون و‌لا افئدة الاولی النّهى فسبحان ربّى الابهى. اذاً خرجت حوريّة الرّوح رأسها عن غرفات الاعلی فسبحان ربّى الابهى. و اشارت بطرف حاجبها الی ملاء القدسا فسبحان ربّى الابهى. و اشرقت انوار جبينها من الارض الی السّماء فسبحان ربّى الابهى. و وقع اشراق الجمال على اهل التّراب فسبحان ربّى‌الابهى. اذاً اهتزّت هياکل الوجود عن قبور الفناء فسبحان ربّى الابهى. ثمّ نادت بلحن الّذى ما سمعه اذن السّمع فى ازل القدما فسبحان ربّى الابهى. و قالت تاللّه من لم يکن فى قلبه روايح الحبّ من الفتى العراقىّ النّورا فسبحان ربّى الابهى. لن يقدر ان يصعد الی رفرف الها فى هذا الجبروت القصوى فسبحان ربّى الابهى. اذاً امرت جارية من جواريها الاحلی فسبحان ربّى الابهى. فقالت انزلی من قصور البقاء علی هيکل الشّمس فى هذا‌الفضاء فسبحان ربّى الابهى. ثم التفتى اليهم فيما اسروّه فى سراير سرّهم الاخفى فسبحان ربّى الابهى. فان وجدت روايح القميص عن غلام الّذى ستر فى سرادق النّور من ايادى الاشقياء فسبحان ربّى الابهى. اذاً صحّى فى نفسک لتطّلع بذلک کلّ من سکن فى غرفات الفردوس من هياکل الغناء فسبحان ربّى الابهى. و ينزلنّ کلّهنّ عن غرف البقاء فسبحان ربّى‌الابهى. و يقبّلنّ ارجلهم و ايديهم لما طاروا فى هواء الوفا فسبحان ربّى الابهى. و لعلّ يجدّنّ روايح المحبوب عن قميص هؤلاء فسبحان ربّى الابهى. اذاً اشرقت حوريّة القرب عن افق الغرفات کاشراق وجه الغلام عن افق الرّدا فسبحان ربّى الابهى. و نزلت بطراز اشرقت السّموات و ما فيها فسبحان ربّى الابهى. و حرّکت فى الهوا اذاً عطرت کلّ الاشياء فى اراضى القدس و‌السّناء فسبحان ربّى الابهى. فلمّا بلغت الی المقام قامت کخطّ الاستوا فى قطب البداء فسبحان ربّى الابهى. ثمّ استنشقت منهم فى زمان الّذى ما يجرى عليه حکم الابتداء و لا ذکر الانتهاء فسبحان ربّى الابهى. و ما وجدت منهم ما ارادت و هذا من قصص العجباء فسبحان ربّى الابهى. ثمّ صاحت و ضجّت و رجعت الی مقامها فى قصرها الحمراء فسبحان ربّى الابهى. ثم تکلّمت بکلمة سريّة خفية تحت لسانها الرّوحى فسبحان ربّى الابهى. و نادت بين ملاء الاعلی و حوريّات البقاء فسبحان ربّى الابهى. تاللّه ما وجدت من هؤلاء المدّعين من نسمات الوفا فسبحان ربّى الابهى. و تاللّه بقى الغلام فى ارض الغربة وحيداً فريداً بين ايادى الفسقاء فسبحان ربّى فى لاهوت الحزناء. و بعد ذلک اصرخت فى نفسها بصريخ الّذى اصرخت و تزلزلت اهل ملاء الاعلی فسبحان ربّى الّذى تردّى براداء السّودا و وقعت علی التّراب و ماتت کانّها دعيت و اجابت من دعاها فى لاهوت العماء فسبحان من خلقها من جوهر الحبّاء. اذاً اخرجن عن الغرفات حوريّات التى ما وقعت علی جمالهنّ عيون احد من اهل جنان الاسناء فسبحان ربّنا الاعلی. وجمعنّ عليها وجدن جسدها مطروحةً علی التّراب الغبرا فسبحان ربّنا الاعلی. فلمّا شهدن حالها و علمن حرفاً من قصص الغلام عرتن رؤسهنّ و شققن ثيابهنّ و لطمن علی وجوههنّ و بدلن عيشهنّ و بکين بعيونهنّ و ضربن بايديهنّ علی خدودهنّ و هذا من مصائب الخفى الاخفى فسبحان ربّنا العلىّ الاعلی.
