	هو النّاطق فى ملکوت البيان
در حزب قبل تفکّر نما جمعى غافلين با عمامه‌هاى بيضا و‌خضرا عباد را‌گمراه نموده‌اند و بسقر‌مقرّ‌‌داده‌اند. خلق بيچاره را از حق محروم کرده‌اند و از آياتش ممنوع. حال هم بعضى از نفوس مختلفه بکمال جدّ و جهد در گمراهى بندگان حق جلّ جلاله ساعيند. قل الها معبودا بکمال عجز و ابتهال از تو مسألت مى‌نمايم اين عبد از شرّ ناعقين حفظ فرمائى و از ظلّ سدره منتهى و صرير قلم اعلی محروم نسازى. اشهد انّ اليوم يومک و الامر امرک. اسألک بصراطک المستقيم و نبأک العظيم بان تؤيّدنى علی ما يرتفع به امرک بين عبادک. انّک انت المقتدر علی ما تشاء لا اله الاّ انت المهيمن القيّوم.
