 هذا رضوان الاقرار 
قد نزّل من اللّه المهيمن القيّوم 
بسم‌اللّه‌الامنع‌الاقدس‌الابهى 
اقرّ اللّه بذاته لذاته بانّه لا اله الّا هو له الخلق و الامر و کلّ له خاضعون. اقرّ اللّه بنفسه لنفسه بانّه لا اله الّا هو له العزّة و البقاء و له العظمة و السّناء و له القدرة و الکبرياء يحيى و يميت ثمّ يميت و يحيى و انّه لهو السّلطان فى جبروت العماء و انّه لهو‌الفرد المهيمن القيّوم. شهد اللّه فى علوّ جبروته و سموّ ملکوته بانّه لا اله الّا هو‌له الرّفعة و القوّة و له العزّة و القدرة ينزل من سحاب الفضل ما يطهّر به حقايق کلّ شيئ انّهم عن جهة الرّوح لا يهربون. کذلک نزل الامر من جبروت البقاء لاهل البهاء لعلّ النّاس کانوا فى ايّام ربّهم يتذکّرون. فسبحان الّذى يسبّح له ملکوت ملک السّموات و الارض و يسجد له کلّ نفس کما انتم تشهدون و الّذين لايعرفونه اليوم يسجدون لوجهه و لکن لايفقهون کما يشهد ذلک فى ملأ البيان يقرّون باللّه و بالّذى ارسله من قبل فلمّا جائهم ما عرفوا بقميص آخر کفروا به و کذلک فانظر فى الفرقان و من قبله کلّ الاديان ان انت من الّذينهم فى امر ربّهم يتفکّرون. ما شهدت عيون الابداع مثل هؤلاء يعبدون اسماً من الاسماٍ ثمّ عن موجده يغفلون. مثلهم کمثل الّذين يعبدون الاصنام و لا يشعرون. فسبحان الّذى کان مستوياً علی عرش عزّ اقتداره فى ازل الآزال و کان مستوراً عن ادراک ملأ الجلال و الاستجلال ثمّ عن الاخيار و الاحبار ثمّ عن الابصار و الانظار و اذا اراد ان يمطر علی حقايق الموجودات و افئدة الممکنات امطار الفضل و الاحسان و رشحات الجود و الامتنان شقّ حجاب السّتر و اظهر نفسه باسم کلّ نبىّ فى کلّ عصر الی ان اظهر نفسه باسم علىّ فى سنة السّتين ثمّ بهذا الاسم فى سنة التّسع علی سرّ السّطر الی ان بلغ الايّام الی الثّمانين اذاً‌کشف الجمال بين السّموات و الارض بسلطان مبين و نادى باعلی النّداء بلسان مظهر نفسه بانّى انا الّذى کنت الهاً و لا مألوه و عالماً و لا معلوم و ‌ربّاً و لا مربوب و انا الّذى ما عرفنى احد من الممکنات و لن تعرفنى نفس من الموجودات و کلّما عرفه العارفون يرجع الی کلمة الّتى خلقت بقولی و انا المقدّس المتعالی الممتنع العزيز الرّفيع. قد خلقت الموجودات لعرفان نفسى و نزلت عليهم آياتى بالحقّ لئلّا يکوننّ  مريباً فى امرى الغالب البديع المحيط. فمن ادّعى فى نفسه فوق ذلک فقد افترى علی اللّه الّذى خلقه بامرٍ من عنده کذلک نزل الامر فى الواح القبل و ينزّل حينئذٍ ليکون دليلاً من لدنّا و حجّةً من عندنا علی الخلائق اجمعين. و انتم يا ملأ الارض فاعرفوا قدر ما نزّلناه عليکم ثمّ انقطعوا عمّا عندکم من الاوهام و خذوا آيات اللّه بقدرةٍ و لا تتّبعوا خطوات الّذين اذا تتلی عليهم آيات اللّه يستکبرون عليها بعد الّذى خلقت بحرف منها حقايق اهل اللّاهوت ثمّ حقايق اهل الجبروت ثمّ انفس اهل الملک و الملکوت ثمّ ما کان و ما يکون ان انتم من العارفين. و انا الّذى کنت مقتدراً علی ما اشاء و اکون مقتدراً علی ما اريد لن يمنعنى خدع الماکرين عن سلطانى المقتدر العزيز القدير. قل انّا لو نريد ان نسخّر الممکنات و نرجعهم من الوجود الی العدم لنرجعهم بکلمة الّتى تظهر من قلمى الّذى يحرّک من انامل قدسى العزيز الکريم. ان يا اسمنا المحمّد قبل علی اسمع ما يقولون المشرکون و ما يخرج من افواههم تاللّه بها احترقت اکباد الطّاهرات فى الغرفات و بکت عيون الآيات فى سرادق الکلمات و شقّت الظّهورات يرجع الی کلمة الّتى خلقت بقولی و انا المقدّس المتعالی الممتنع العزيز الرّفيع. قد خلقت الموجودات لعرفان نفسى و نزلت عليهم آياتى بالحقّ لئلّا يکوننّ مريباً فى امرى الغالب البديع المحيط. فمن ادّعى فى نفسه فوق ذلک فقد افترى علی اللّه الّذى خلقه بامرٍ من عنده کذلک نزل الامر فى الواح القبل و ينزّل حينئذٍ ليکون دليلاً من لدنّا و حجّةً من عندنا علی الخلائق اجمعين. و انتم يا ملأ الارض فاعرفوا قدر ما نزّلناه عليکم ثمّ انقطعوا عمّا عندکم من الاوهام و خذوا آيات اللّه بقدرةٍ و لا تتّبعوا خطوات الّذين اذا تتلی عليهم آيات اللّه يستکبرون عليها بعد الّذى خلقت بحرف منها حقايق اهل اللّاهوت ثمّ حقايق اهل الجبروت ثمّ انفس اهل الملک و الملکوت ثمّ ما کان و ما يکون ان انانتم من العارفين. و انا الّذى کنت مقتدراً علی ما اشاء و اکون مقتدراً علی ما اريد لن يمنعنى خدع الماکرين عن سلطانى المقتدر العزيز القدير. قل انّا لو نريد ان نسخّر الممکنات و نرجعهم من الوجود الی العدم لنرجعهم بکلمة الّتى تظهر من قلمى الّذى يحرّک من انامل قدسى العزيز الکريم. ان يا اسمنا المحمّد قبل علی اسمع ما يقولون المشرکون و ما يخرج من افواههم تاللّه بها احترقت اکباد الطّاهرات فى الغرفات و بکت عيون الآيات فى سرادق الکلمات و شقّت الظّهورات عن هيکلهنّ سندس الاشارات و استبرق العلامات و کذلک نخبرک بالحقّ لتکون من المستخبرين. لانّهم اعترضوا بالّذى بحرف منه خلقت حقايقهم و رفعت اسمائهم فى ملکوت الاسماء و ظهرت آثارهم فى اراضى الانشاء و علت اذکارهم بين الارض و السّماء ان انتم من الشّاهدين. و بلغوا الی الغرور و الانکار الی مقام الّذى انکروا حجّة اللّه و برهانه ثمّ ظهور اللّه و سلطانه ثمّ قيام اللّه و اقتداره ثمّ استوائه علی عرش عزّ عظيم. انّ الّذين يتکلّمون بمثل الصّبيان عند ما يرتفع عن جهة عرش ربّک الرّحمن ينکرون تلک الکلمات الّتى نزلت من عرش الاسماء و الصّفات و اذا تتلی عليهم تسوّد وجوههم و ترهقهم غبرة الجحيم و يخرج من شفتاهم ما يلعن به عليهم کلّ من فى السّموات و الارضين. يقولون انّها ما نزّلت علی الفطرة قل يا ملأ المشرکين موتوا بغيظکم تاللّه بها قد ظهرت فطرت اللّه العزيز المقتدر المهيمن العليم. ان يا‌نبيل فاعلم بانّا سترنا اسرار الامر فى زمن الّتى ما ادرکه الازليّون و لا السّرمديّون و کنّا فى نفسنا متوحّداً فرداً واحداً مستوراً عن اعين الموجودات و مقنوعاً خلف حجبات القدس فى مکمن الذّات و اذا اردنا ان نظهر الامر فى ملکوت الانشاء اخذنا کفّاً من الطّين بقبضة قدرتنا المقتدر العزيز الحکيم ثمّ عجّناه بمياه القدس و نفخنا فيه روحاً من ارواح الّتى خلقناها فى جبروت البقاء و صوّرنا علی هيکل من هياکل القدس و سمّيناه بالآدم فى جبروت الاسماء ان انت من العارفين. و کذلک لو ناءخذ کفّاً اخرى و نبعث منه هياکل المقدّسين ثمّ صور ملأ العالين ثمّ ارواح النّبيين و المرسلين لنقدر بالحقّ و انا المقتدر بسلطان الّذى احاط الممکنات و بامرى الّذى استعلى علی کلّ الذّرّات ان انت من العالمين. ثمّ دارت الايّام الی ان بلغت الی هذه الايّام الّتى اظهرنا فيها نفسى الحقّ بهذا الجمال الّذى تجلّينا به علی العالمين. اذاً قاموا علىّ عبادى الّذين لن يذکر اسمائهم فى ساحتى المقدّس العزيز الرّفيع. بل خلقت ذواتهم بارادة امرى الّذى خلق بقولی و انا الّذى خلقت الاسماء و ملکوتها و بعثت الصّفات و جبروتها و اظهرت الحقايق و لاهوتها و کان نفسنا القديم مقدّساً عن کلّها بل جعلناها ظهوراتاً لعبادنا الّذى خرّوا باذقانهم سجّداً لوجهى المتعالی العزيز الکريم. اذاً انت فابک لهذا الرّب بما ورد عليه ما لا ورد علی احدٍ من قبل و مسّته من الباءساء ما ينقطع به ارواح اهل اللّاهوت خلف خباء القدس فى فردوس الاعلى ثمّ انقطعت مائدة الرّوح عن فم المقرّبين. کذلک القيناک قول الحقّ لعلّ تطّلع برشحٍ عمّا رشح علينا من بحور القضاء و تکون فى نفسک لمن العارفين. ان يا نبيل اذا سافرت من شطر ربّک الی اشطار الآفاق ذکّر النّاس بما ورد علی طير القدم من مخاليب المشرکين. ايّاک ان لا تزد و  لا تنقص فاقصص بالحقّ بما رأيت لعبادنا المقرّبين. قل تاللّه انّ الّذى خلق بقولی و استبرک بلقائى افتى علىّ بما اشتعل فى نفسه نار الحسد و البغضاء و لکن اللّه ظهر خافية صدورهم و انّه لهو العليم الخبير. ثمّ افتروا علىّ کلّما ينبغى لانفسهم ليدخلوا به بغض الغلام فى صدور المقدّسين. قل فويلٌ لکم و بما امرکم هويکم فللّه عبادٌ لن يمنعهم حجبات الاشارات و لا کلّما خلق بين الارض و السّموات اولئک يخرقنّ کلّ الاستار بيد القدرة و الاقتدار و يعرفنّ اللّه باللّه و بما يظهر من عنده تاللّه انّهم لعباد الّذين يطوفنّ فى حولهم جنود الامر و يؤيّدهم روح القدس فى کلّ حين. ان يا عبد ذکّر النّاس و لا تخف من احد فتوکّل علی نفس ربّک العزيز القدير ثمّ احفظ نفسک بان لا يقلّبک کبر العمائم من کلّ مبغضٍ حمير. قل يا قوم زيّنوا رؤسکم بعمائم الصّدق و الانصاف لا بما يحمل علی ظهر البعير. اتّقوا اللّه و لا تدعوا کلمات اللّه عن ورائکم و لا تکوننّ من الظّالمين. فسوف تشهد الّذين ينکرون اللّه و سلطانه ثمّ عظمته و برهانه يذکرونه بالسنهم و يکوننّ من الذّاکرين. اذاً يضرب ملئکة الامر اذکارهم علی رؤسهم و يقولون فويلٌ لکم يا معشر المشرکين. اتفتون علی اللّه و تجادلون بنفسه و تحاربون بذاته و تقرئون ما نزّل من عنده تاللّه انّکم اذاً فى خسران عظيم. فسوف يزيّنون هؤلاء رؤسهم بمناديل الخضر و البيض و بذلک يفتخرون بين النّاس و يکوننّ من الفرحين. کما رأيتم فى ملأ الفرقان بحيث بنسبتهم الی اسم من اسمائنا لبسوا من عصب الخضر ثمّ کفروا به عن موجدها و کذلک فانظر فى شأنهم و قلّة عرفانهم لتکوننّ من العارفين. قل يا قوم زيّنوا رؤسکم بالصّدق و الانصاف ثمّ هياکلهم بحللّ العرفان ايّاکم ان لا تبدّلوا زينة اللّه بينکم و لا تکونوا من الّذين يقولون ما لا يفعلون و يکوننّ من المستکبرين. کما شهدت فى تلک الايّام انّ الّذى اعرض عن اللّه و استکبر بآياته ينهى النّاس عن اکل البصل و شرب الدّخان قل فانصف يا عبد ارتکاب هذين اعظم عند اللّه اَم اعراضک علی اللّه الّذى خلقک بقول من عنده اذاً فانصفوا يا ملأ العارفين. قل يا قوم اتقتلون مظهر نفس اللّه ثمّ تسئلون عن دم البعوضة فويل لکم يا معشر الغافلين. تاللّه يا قوم يبکى عيونى و عيون علىٍّ علی رفيق الاعلى و يضّج قلبى و قلب محمّد فى سرادق الابهى و يصح فؤادى و افئدة المرسلين عند سدرة المنتهى ان انتم من النّاظرين. و لم يکن حزنى من نفسى بل علی الّذى يأتى علی ظللٍ من الامر بسلطان لايح مبين. لانّ هؤلاء لن يرضوا بظهوره و ينکرون آياته و يحجدون سلطانه و يحاربون بنفسه و يخادعون فى امره کما فعلوا بنفسه هذا فى تلک الايّام و کنتم من الشّاهدين. قل يا قوم خافوا عن اللّه و لا يغرّنکم الدّنيا بغرورها اتّقو اللّه و کونوا من المتّقين. و يا قوم هذا جمال علىٍّ بينکم ان لن تؤمنوا به لا تفتروا عليه و لا تدخلوا البغضاء فى صدور عباده و لا تدحضوا الحقّ بما عندکم و لا تکوننّ من المشرکين. ان يا نبيل انّا جعلناک نفحةً من نفحات الامر ليجدوا النّاس منک روائح هذا القميص الّذى کان محمّراً بدم البغضاء و علّق بين السّموات و الارضين. ان يا محمّد قم علی امر اللّه و دينه ثمّ شرايع اللّه و سننه ثمّ انصره بما تکون مستطيعاً عليه لعلّ تمسّک بذلک ايادى الضّر عن ذيل دين قويم. لانّ هؤلاء بدّلوا امر اللّه فى انفسهم و نعمته علی ذواتهم و حرّفوا کلمات اللّه عن موضعها و کذلک کانوا من الفاعلين. و من المعرضين من قال بانّ هذا الغلام اراد ان ينسخ حکم البيان ليلقى الغلّ فى صدور الممرّدين. قل انّ الّذين اوتوا بصر الحديد لم يمنعهم اشارات التّحديد و يدخلون علی مقرّ التّوحيد اقرب من حين و الّذى شرب نسيم القدس من کاءس البقاء عن غلام الابهى لن يلتفت الی کاؤس الفناء من هياکل المرسلين. و انّک انت طهّر لسانک عن ذکر دونى ثمّ ذکّر النّاس ليستجذبهم نغماتک الی شطر قدس منير. ثمّ اشهد فى نفسک بانّه لا اله الّا هو و انّ عليّاً مظهر نفسه بين العالمين و انّ بهائه لظهوره و بطونه ثمّ عزّه و کبريائه بين الخلائق اجمعين. و به يفصّل اللّه بين الحقّ و الباطل و السّعيد و الشّقى و يمتاز الموحّدين عن المشرکين. و لن يرفع اليوم نداء احدٍ الی اللّه الّا بعد حبّى کذلک نزل الامر من لدن عزيز قدير. و انّک ان وجدت نفسک وحيداً فى امرى اذاً لا تضطرب ثمّ استقم لانّ بذلک يثبت امر اللّه ان انت من ذى بصر منير. لانّ احبّائى هم لئالی الامر و من دونهم حصاة الارض و لابدّ ان يکون الحصاة ازيد عن لوءلوء قدسٍ ثمين و واحد من هؤلاء عند اللّة خيرٌ من الف الف نفس من دونهم کما انّ قطعةً من الياقوت خيرٌ من الف جبال من حجر متين. کذلک فاشهد الامر و الفرق بين هؤلاء و هؤلاء لتکون من اصحاب اليقين. و انّک ان رأيت رضى الرّوح ذکّره بما ورد علی الغلام ثمّ الق علی وجهه الرّوح من لدنّا کذلک امرت من لدن عليم حکيم. و قل يا رضا اتضحک فى نفسک بعد الّذى تبکى عيون القدم بما ورد عليه من ضرّ الشّياطين. اتسکن علی مقاعد الرّاحة و کان جسد نفس اللّه مضطرباً من لدغ الثّعبان فى کلّ الايّام بل فى کلّ حين. ان يا رضا قم علی الامر ثمّ انصر ربّک و لا تصبر اقلّ من آن لانّک اسم الاعظم فى الواح قدس حفيظ. ثمّ اجتمع النّاس علی حبّ اللّه و امره ثمّ اقرء عليهم ما نزل حينئذٍ من جبروت ربّک القادر الحکيم. انسيت حين الّذى دخلت بقعة الفردوس و حضرت بين يدى العرش و يلقى عليک من سدرة الرّوح عن خلف الف حجاب بانّى انا اللّه لا اله الّا انا المهيمن العزيز القدير. اذاً فاشتعل بما تجلّى عليک جمال المختار فى لهيب النّار ليشتعل بها العباد و يستقرّ حرارة حبّ ربّک فى افئدة العارفين. ان يا رضا تاللّه انّ القلم يبکى علی ضرّى و مسکنتى ثمّ وحدتى و غربتى و بما اشتعلت نار الاعراض فى قلوب المعرضين. خذ زمام الامر لئلّا يتصرّف فيه انامل الشّيطان و يصّد النّاس عن ربّک الرّحمن الرّحيم. فافتح عيناک ثمّ انظر بما نزل من عند ربّک لتستقيم علی الامر بحيث لا يقلّبک کل من فى السّموات و الارضين. قل انّ ظهورى سلطنتى و حجّتى نفسى و دليلی جمالی و جندى توکّلی و حزبى قدرتى و برهانى قيامى فى مقابلة العالمين فى ايّام الّتى قامت علىّ الملل و الدّول و من دونهما جنود الارض کما سمعتم و کنتم من السّامعين. ان يا عبد فانصر هذا المظلوم الّذى عاد عليه من القاه من آيات ربّه لينصر الامر و يکون من النّاصرين. فلمّا هبّت رائحة الاطمينان و اطمئنّ فى نفسه قام بنفسه علی اللّه الّذى خلقه بقوله الی ان افتى عليه و کان من المفتين. و لکنّ اللّه حفظ عبده بجنود الغيب و الشّهادة و نصره بالحقّ و انّه لخير ناصرٍ و معين. ثمّ ذکّر احبّائى فى هناک ثمّ الق علی وجوههم ما القى اللّه علی وجهک ليشکرنّ ربّهم و يکوننّ من الشّاکرين و يستقيمنّ علی الامر حين الّذى يدخلهم الشّيطان ببغضٍ مبين. ان يا رضى الرّوح اسمع قول ربّک و لا تکن من المتوقّفين. اوّلاً لا تضع قدمک علی مقعد الّذى تجد فيه غلّ الغلام ايّاک ان لا تقرّب به و کن فى زهدٍ منيع. و اذا يظهر بين يديک الواح و رسائل فى ردّ اللّه و سلطانه اذاً توکّل علی اللّه ربّک و قل بسم اللّه الامنع الاقدس العزيز الحکيم. ثمّ خذ بقوّة اللّه اوراقاً من القرطاس ثمّ اکتب بما يلهمک اللّه بسلطانه فى ردّ من ورد علی اللّه المقتدر الغالب القدير. ايّاک ان لا ياٌخذک الاوهام فاخرق حجباتها و لا تکن من المتوهّمين. و فى حين الّذى تأخذ القرطاس تاللّه روح الاعظم يؤيّدک و روح القدس ينطق فى صدرک و روح البهاء يتکلّم علی لسانک و کذلک ايقن فى قدرة ربّک و کن من الموقنين. و قدّرنا فى هذا اللّوح لاکثر الاحباب بان يکتبوا الواحاً فى اثبات هذا الامر و يرسلوها الی البلاد لعلّ بذلک لن يحتجب احدٌ عن لقاء اللّه العزيز الجميل. ان يا عبد فاعمل بما امرت و لا تأخّر امر ربّک و کن من العاملين. دع الدّنيا و ما فيها و عليها عن ورائک ثمّ اجعل نفسک سدّ الامر بين هؤلاء المفسدين لئلّا يتجاوزوا عن حدودهم و  لا يکوننّ من المتجاوزين. و انّک انت يا محمّد اذا وردت ارض العراق و حضرت بين يدى الکليم فاظهر له قميص الغلام و بما ورد عليه من اخيه ليطّلع بما ورد علی سلطان القدم من الّذى رفع اسمه بامر من لدنه و کذلک نزل بالحقّ من جبروت اسم قديم. ان يا کليم قم علی الامر ثمّ انصر ربّک و کن من النّاصرين و ان يدخل عليک الشّيطان ليزلّک عن صراط ربّک اذاً فاستئذ باللّه و کن فى عصمةٍ منيع. و ان يحضر بين يديک الواح الغرور من الّذى استکبر علی اللّه المقتدر العزيز القدير دعها علی التّراب ثمّ خذ القلم بامرى العزيز الغالب العليم ثمّ بلّغه امر ربّک بنصايح مشفقه لعلّ يتذکّر فى نفسه و لا يستکبر علی اللّه ربّک و ربّ العالمين. تاللّه يا کليم ما يجرى من قلمهم ينبغى لشأنهم يتکلّمون مثل الصّبيان و يعترضون به علی جمال الرّحمن کذلک فانظر فى هؤلاء الغافلين و بلغوا فى الغفلة الی مقام يستدّلون بآياتى فى اثبات امرهم ثمّ يعترضون عن جمالی فما لهؤلاء القوم لا يکادون يفقهون حديثاً من اللّه العزيز العليم. کذلک غشت قلوبهم غشاوة النّفس و الهوى و اخذتهم الشّهوات من کلّ الجهات و کانوا من الميّتين. دع ذکرهم و ما عندهم ثمّ تجنّب عنهم ثمّ ابتغ لنفسک فى ظلّ عصمة ربّک موطن امنٍ و کن من المطمئنّين. و توکّل فى کلّ الامور علی اللّه ربّک العالم الخبير. ان يا نبيل انت اذهب بکتاب اللّه و ثوب کبريائه لينتشر بهما روائح القدس بين العالمين. و لعلّ يطهّر القلوب عن دنس الوهم و الهوى و يرجعنّ الی موطن المقرّبين. فافتح اللّسان بالبيان ثمّ اذکر ما رأيت و شهدت من امر مولاک لعلّ بذلک يفتح ابصار‌المحتجبين. و الرّوح عليک و علی الّذين اذا يتلی عليهم آيات ربّهم يخرّن باذقانهم سجّد للّه ربّ کلّ شيئ و ‌ربّ العالمين و الحمد لهذا الرّب اذ هو محبوب العارفين. 
