	العلىّ العظيم 
طوبى لک بما نزّلت لک من جهة السّجن آيات ربّک هذا من فضلی عليک لتکون من الشّاکرين. انّه فى بحبوحة البلا يدع الاحبّاء الی اللّه مالک يوم الدّين ان اتّحدوا فى الامر انّ الّذى يجدونه فى معزل من الغفله ذکّروه بالحکمة فى ايّام معدودات ان اعرض و تولّى بعد ماجائه الهدى فاعرضوا عنه و اقبلوا بقلوبکم الی اللّه ربّ العالمين. قد سبقت رحمتى غضبى ان اقتدوا ربّکم فى الاخلاق هذا خير لکم عمّا فى السّموات و الارضين. قل ان اجتنبوا کبائر الاثم و لاتقربوا الّذى يدعوکم الی النّار اتقوا‌اللّه و کونوا من المتّقين. 
