           هوالابدع الابهى   
سبحان الّذى نزّل الآيات لقوم يفقهون. سبحان الّذى ينزّل الآيات لقوم يشعرون. سبحان الّذى يهدى من يشآء الی صراطه. قل انّى لصراط اللّه لمن فى السّموات و الارض طوبى لقوم يسرعون. سبحان الّذى ينزّل الآيات لقوم يعلمون. سبحان الّذى ينطق من جبروت الامر لا يعرفه الّا عباد مکرمون. سبحان الّذى يحيى من يشاء بقوله کن فيکون. سبحان الّذى يرفع من يشاء الی سمآء الفضل و ينزّل منها ما ارادَ علی قدرٍ مقدور. تبارک الّذى يفعل ما يشاء بامرٍ من عنده انّه هو الحقّ علّام العلوم. تبارک الّذى يلهم من يشاء ما اراد بامره المبرم المکنون. تبارک الّذى ينصر من يشآء بجنود الغيب انّه لهو الفاعل لما اراد و انّه لهو العزيز القيّوم. تبارک الّذى يعزّ من يشآء بسلطان عزّه و يؤيّد من يشآء کيف اراد طوبى لقوم يعرفون. تبارک الّذى قدّر لکلّ شىءٍ مقداراً فى لوحٍ مخزون. تبارک الّذى نزّل علی عبده ما تستضىء به الافئدة و العقول. تبارک الّذى نزّل علی عبده من البلآء ما احترقت به اکباد الّذين استقرّوا فى سرادق البقآء ثمّ قلوب المقرّبين. تبارک الّذى نزّل علی عبده من سحاب القضآء سهام البلآء اذاً يرانى فى صبر جميل. تبارک الّذى قدّر لعبده ما لا قدّره لاحد من عباده انّه لهو الفرد العزيز القيوم. تبارک الّذى نزّل علی عبده من غمام البغضآء من اولی الاغضآء رماح القضآء اذاً يراه فى شکرٍ عظيم. تبارک الّذى نزّل علی عبده ثقل السّموات و  الارض انّا نحمده فى ذلک و لا يعرفه الّا العارفون. سبحان الّذى اوقع جماله تحت مخاليب الغلّ من اولی الفحشآء انّا نرضى بذلک و لا يدرکه الّا المدرکون. سبحان الّذى اودع الحسين بين الاحزاب من الاعداء و يرد فى کلّ حين علی جسده رماح القهر و البغضاء انّا نشکره على ما قضى علی عبده المنيب المغموم. فلمّا رأيت نفسى علی قطب البلآء سمعت الصّوت الابدع الاحلی من فوق رأسى فلمّا توجّهت شاهدت حوريّة ذکر اسم ربّى معلّقةً فى الهوآء محاذى الرّ أس و رأيت انّها مستبشرة فى نفسها کانّ طراز الرّضوان يظهر من وجهها و نضرة الرّحمن تعلن من خدّها و کانت تنطق بين السّموات و الارض بنداء تنجذب منه الافئدة و العقول و  تبشّر کلّ الجوارح من ظاهرى و باطنى ببشارة استبشرت بها نفسى و استفرحت منها عبادٌ مکرمون و اشارت باصبعها الی رأسى و خاطبت من فى السّموات و الارض تاللّه هذا لمحبوب العالمين و لکن انتم لا تفقهون. هذا لجمال اللّه بينکم و سلطانه فيکم ان انتم تعرفون و هذا لسرّ اللّه و کنزه و امر اللّه و عزّه لمن فى ملکوت الامر و الخلق ان انتم تعقلون. انّ هذا لهو الّذى يشتاق لقائه من فى جبروت البقآء ثمّ الّذينهم استقرّوا خلف سرادق الابهى و لکن انتم عن جماله معرضون.  
ان يا ملأ البيان انتم ان لن تنصروه سوف ينصره اللّه بجنود السّموات و الارض ثمّ جنود الغيب بامره کن فيکون و يبعث بارادته خلقاً ما اطّلع بهم احد الّا نفسه المهيمن القيّوم و  يطهّرهم عن دنس الوهم و الهوى و يرفعهم الی مقام التّقديس و يظهر منهم آثار عزّ سلطانه فى الارض کذلک قدّر من لدى الله العزيز الودود.  
ان يا ملأ البيان اتکفرون بالّذى خلقتم للقائه ثمّ علی مقاعدکم تفرحون و تعترضون علی الّذى شعرة منه خير عند اللّه عمّن فى السّموات و الارض ثمّ بنا تستهزئون. ان يا ملأ البيان فأتوا بما عندکم لاعرف باىّ حجّةٍ آمنتم بمظاهر الامر من قبل و اليوم باىّ برهان تستکبرون. فو الّذى خلقنى من نور جماله ما وجدت غافلاً اغفل منکم و  عميا اعمى عنکم انّکم تستدلّون لايمانکم باللّه بما عندکم من الالواح لمّا نزّلت الايات و اضآء المصباح کفرتم بالّذى من قلمه قضت الامور فى لوحٍ محفوظ. تقرئون الآيات و  تکفرون بمطلعها و منزلها کذلک اخذ اللّه ابصارکم جزاء اعمالکم ان انتم تشعرون و تکتبون الآيات فى العشىّ و  الاشراق ثمّ عن منزلها انتم محتجبون اذاً يريکم الملأ الاعلی فى سوء اعمالکم و يتبرّئنّ منکم و انتم لا تسمعون و  يستخبر بعضهم بعضاً ما يقولون هولآء الحمرات و  فى اىّ وادٍ هم يرتعون. اينکرون ما تشهد به ذواتهم ايغمضون عيونهم و هم ينظرون.  تاللّه يا قوم بافعالکم تحيّرت سکّان مدائن الاسمآء و انتم فى واد الجرز هائمون و لا تشعرون. ان يا قلم الاعلی ان اسمع ندآء ربّک من سدرة المنتهى فى البقعة الاحديّة النّورآء لتجد نفسک علی روح و  ريحان من نغمات ربّک الرّحمن و تکون مقدّساً عن الاحزان من هذه النّفحات الّتى تمرّ من شطر اسمى الغفور. ثمّ ابتعث فى هذا الهيکل هياکل الاحديّة ليحکينّ فى ملکوت الانشآء عن ربّهم العلىّ الابهى و يکوننّ من الّذينهم بانوار ربّهم يستضيئون. انّا قدّرنا هذا الهيکل مبدء الوجود فى خلق البديع ليوقننّ الکلّ بانّى اکون مقتدراً علی ما اشآء بقولی کن فيکون و فى ظلّ کلّ حرف من حروفات هذا الهيکل نبعث خلقاً لا يعلم عدّتهم الّا اللّه المهيمن القيّوم. سوف يخلق اللّه منه خلقاً لا تحجبهم اشارات الّذينهم بغوا علی اللّه و هم يشربون فى کلّ الاحيان کوثر الحيوان الا انّهم هم الفائزون. اولئک العباد الّذين استقرّوا فى ظلّ رحمة ربّهم و ما منعهم المانعون. يرى من وجوههم نضرة الرّحمن و يسمع من قلوبهم ذکر اسمى العزيز المکنون. اولئک لو تفتح شفواتهم فى تسبيح ربّهم يسبّحن معهم من فى السّموات و الارض و قليلاً من النّاس ما هم يسمعون  و  اذا يذکرون بارئهم يذکرنّ معهم کلّ الاشيآء کذلک فضّلهم اللّه علی الخلق و لکنّ النّاس لا يعلمون و يتحرّکون حول امر اللّه کما يتحرّک الظلّ حول الشّمس ان افتحوا الابصار يا ملأ البيان لعلّ انتم تشهدون و بحرکة هولآء يتحرّک کل شىء و بسکونهم يسکن کلّ شىء ان انتم توقنون بهم يقبل الموحّدون الی قبلة الآ فاق و ظهرت السّکينة و  الوقار بين الاخيار ان انتم تعلمون و بهم استقرّت الارض و امطرت السّحاب و نزّلت مائدة القدس من سمآء الفضل ان انتم تفقهون. اولئک حفظة امر اللّه فى الارض يحفظون جمال الامر من عجاج کلّ مشرک مبغوض و لا يخافنّ من انفسهم فى سبيل اللّه بل ينفقونها رجآءً للقآء المحبوب و  استعلائه بهذا الاسم المقتدر القادر العزيز القدّوس.  
ان يا هذا الهيکل قم بنفسک علی شانٍ يقومنّ بقيامک کلّ الممکنات ثمّ انصر ربّک بما اعطيناک من القدرة و  الاقتدار. ايّاک ان تجزع حين الّذى يجزع فيه کلّ الاشيآء. کن مظهر اسمى القيّوم ثمّ انصر ربّک بما استطعت و لا تنظر الکائنات و ما يخرج من افواههم الّا کندآء بعوضةٍ فى وادٍ ما حدّد بالحدود. ان اشرب کوثر الحيوان باسمى الرّحمن ثمّ اسق المقرّبين من اهل هذا الرّضوان ما ينقطعون به عن کلّ الاسماء و يدخلهم فى هذا الظّلّ المبارک الممدود.  
ان يا هذا الهيکل انّا حشرنا فيک کلّ الاشياء عمّا خلق بين الارض و السّماء و سئلناهم ما اخذنا به عنهم العهد فى ذرّ البقاء اذاً وجدنا اکثرهم کليل اللّسان شاخصة الابصار و قليلاً ناضر الوجه طلق البيان و بعثنا من هولاء خلق ما کان و ما يکون. اولئک کرّم اللّه وجوههم عن التّوجّه الی وجوه المشرکين و اسکنهم فى ظلّ سدرة نفسه و انزل عليهم سکينة الامر و  ايّدهم بجنود الغيب و الشّهود.  ان يا عين هذا الهيکل لا تلتفتى الی السّماء و ما فيها و لا الی الارض و من عليها انّا خلقناک لجمالی ها هو هذا فانظرى کيف شئت و لا تمنعى لحاظک عن جمال ربّک العزيز المحبوب. سوف نبعث بک اعيناً حديدةً و  ابصاراً ناظرة يرون آيات بارئهم و يحوّلن النّظر عن کلّ ما يدرکه المدرکون و بک نعطى قوّة البصر لمن نشاء و ناخذ الّذين منعوا عن هذا الفضل الا انّهم من کأس الوهم يکرعون و لا يفقهون. 
ان يا سمع هذا الهيکل طهّر نفسک عن نعيق کلّ ناعق مردود ثمّ استمع نغمات ربّک انّه يوحى اليک من جهة العرش انّه لا اله الّا انا العزيز المقتدر المهيمن القيّوم. سوف نبعث بک آذاناً مطهّرة لاصغاء کلمة اللّه و ما ظهر من مطلع بيان ربّک الرّحمن الا انّهنّ يجدن ترنّمات الوحى من هذا الشّطر المبارک المحمود. 
ان يا لسان هذا الهيکل انّا خلقناک باسمى الرّحمن و  علّمناک ما کنز فى البيان و انطقناک لذکرى العظيم فى الاکوان ان انطق بهذا الذّکر البديع و لا تخف من مظاهر الشّيطان لانّک خلقت لذلک بامرى المهيمن القيّوم و بک فتحنا اللّسان بالبيان فيما کان و نفتح بسلطانى فيما يکون و بک نبعث السناً ناطقة کلّها تتحرّک بالثّناء فى ملأ البقاء و بين ملأ الانشاء کذلک نزّلت الآيات و قضى الامر من لدن مالک الاسماء و الصّفات انّ ربّک لهو الحقّ علّام الغيوب اولئک لا يمنعهم شىء عن ثناء بارئهم بهم يقومنّ الاشياء علی ذکر مالک الاسماء بانّه لا اله الّا انا المقتدر العزيز المحبوب لا تنطق السن الذّاکرين الّا و يمدّها هذا اللّسان من هذا الرّضوان و قليلاً من النّاس ما هم يعرفون. انْ من لسان الّا و قد يسبّح ربّه و ينطق علی ذکره و من النّاس من يفقه و يذکر و منهم من يذکرون و لا يفقهون. 
ان يا حوريّة المعانى ان اخرجى من غرفات الکلمات باذن اللّه مالک الارضين و السّموات ثمّ اظهرى بطراز اللّاهوت ثمّ اسقى خمر الجبروت بانامل الياقوت لعلّ اهل النّاسوت يطّلعنّ بما اشرقت من افق الملکوت شمس البقآء بطراز البهآء و يقومنّ علی الثّنآء بين الارض و السّمآء فى ذکر هذا الفتى الّذى استقرّ علی عرش اسمه المنّان فى قطب الجنان و من وجهه ظهرت نضرة الرّحمن و عن لحظه لحظات السّبحان و من شئونه شئونات اللّه المهيمن القيّوم. و ان لن تجدى احداً ان ياخذ من اليد البيضآء الخمر الحمرآء باسم ربّک العلىّ الاعلی الّذى ظهر مرّة بعد اولی باسمه الابهى. لا تحزنى دعى هؤ لآء بانفسهم ثمّ ارجعى الى خلف سرادق العظمة و الکبريآء اذاً تجدى قوماً تستضىء انوار وجوههم کالشّمس فى وسط الزّوال وهم يهلّلون و  يسبّحون ربّهم بهذا الاسم الّذى قام علی مقرّ الاستقلال بسلطان العزّ و الاجلال و انّک لن تسمعى منهم الّا ذکرى انّ ربّک شهيد علی ما اقول و ما اطّلع بهؤلآء احد من الّذينهم خلقوا بکلمة اللّه فى ازل الازال کذلک فصّلنا لک الامر و صرّفنا الآيات لعلّ النّاس فى آثار ربّهم يتفکّرون. انّهم ما امروا بسجدة الآدم و ما حوّلوا وجوههم عن وجه ربّک و هم من نعمة التّقديس فى کلّ حين يتنعّمون کذلک رقم قلم الرّحمن اسرار ما کان و ما يکون لعلّ النّاس هم يعرفون فسوف يظهر اللّه هؤلآء فى الارض و يرفع بهم ذکره و ينشر آثاره و يثبت کلماته و يعلن آياته رغما للّذينهم کفروا و  انکروا و کانوا باياته يجحدون. 
ان يا طلعة الاحديّة ان وجدتهم و ادرکت لقائهم ان اقصصى لهم ما يقصّ لک الغلام من قصص نفسه و بما ورد عليه ليطّلعنّ علی ما هو المسطور فى لوح محفوظ و اخبريهم من نبأ الغلام و ما مسّته من البأسآء و الضّرّآء ليتذکّرنّ بمصائبى و يکوننّ من الّذينهم متذکّرون. ثمّ اذکرى لهم بانّا اصطفينا من اخواننا احداً و رشّحنا عليه من طمطام بحر العلم رشحاً ثمّ البسناه قميص اسم من الاسماء و رفعناه الی المقام الّذى قام الکلّ علی ثنآء نفسه و حفظناه عن ضرّ کلّ ذى ضرٍّ علی شانٍ يعجز عنه القادرون و کنّا وحدةً فى مقابلة اهل السّموات و الارض فى ايّامٍ کلّ العباد قاموا علی قتلی و کنّا بينهم ناطقا بذکر اللّه و ثنائه و قائماً علی امره الی ان حقّقت کلمة اللّه بين خلقه و اشتهرت آثاره و علت قدرته و لاحت سلطنته و يشهد بذلک عبادٌ مکرمون.  انّ اخى لمّا رأى الامر ارتفع وجد فى نفسه کبراً و غروراً اذاً خرج عن خلف الاستار و حارب بنفسى و جادل بآياتى و کذّب برهانى و جحد آثارى و ما شبع بطن الحريص الى ان اراد اکل لحمى و شُرب دمى و  يشهد بذلک العباد الّذينهم هاجروا مع اللّه و عن ورائهم عبادٌ مقرّبون و يشاور فى ذلک مع احد من خدّامى و اغواه علی ذلک اذاً نصرنى اللّه بجنود الغيب و الشّهادة و حفظنى بالحقّ و انزل علىّ ما منعه عمّا اراد و بطل مکر الّذينهم کفروا بايات الرّحمن الا انّهم قومٌ منکرون. فلمّا شيع ما سوّلت له نفسه و اطّلع به الّذينهم هاجروا ارتفع الضّجيج من هؤلآء و بلغ الی مقام کاد ان يشتهر بين المدينة اذاً منعناهم و  القينا عليهم کلمة الصّبر ليکوننّ من الّذينهم يصبرون. فو اللّه الّذى لا اله الّا هو انّا صبرنا فى ذلک و امرنا العباد بالصّبر و الاصطبار و خرجنا من بين هؤلآء و سکنّا فى بيت اخر لتسکن نار البغضآء فى صدره و يکون من الّذينهم مهتدون و ما تعرّضنا به و ما رأيناه من بعد و جلسنا فى البيت وحدة مرتقباً فضل اللّه المهيمن القيّوم انّه لمّا اطّلع بانّ الامر اشتهر اخذ قلم الکذب و کتب الى العباد و نسب کلّ ما فعل بجمالی الفريد المظلوم ابتغآء فتنةٍ فى نفسه و ادخال البغضآء فى صدور الّذينهم آمنوا باللّه العزيز الودود فو الّذى نفسى بيده تحيّرنا من مکره بل تحيّر منه کلّ الوجود من الغيب و  الشّهود مع ذلک ما سکن فى نفسه الی ان ارتکب ما لا يجرى القلم عليه و به ضيّع حرمتى و حرمة اللّه المقتدر العزيز المحمود. لو اذکر ما فعل بى لن تتمّه بحور الارض لو يجعلها اللّه مداداً و لن تنفده الاشياء و لو يقلّبها اللّه اقلاماً کذلک نلقى ما ورد علی نفسى ان انتم تعلمون.                             
ان يا قلم البقآء لا تحزن عمّا ورد عليک فسوف يبعث اللّه خلقاً يرون بابصارهم و يذکرون ما ورد عليک خذ القلم عن ذکر هولاء ثمّ حرّکه علی ذکر مالک القدم دع الممکنات ثمّ اشرب من رحيق ذکرى المختوم. ايّاک ان تشتغل بذکر الّذين لن تجد منهم الّا روائح البغضآء و اخذهم حبّ الرّياسة علی مقام يهلکون انفسهم لاعلاء ذکرهم و ابقآء اسمائهم. قدکتب اللّه هؤلآء من عبدة الاسماء فى لوحٍ محفوظ. ان اذکر ما اردته لهذا الهيکل ليظهر فى الارض آثاره و يملأ الآفاق انوار هذا الاشراق و يطّهر الارض من دنس الّذين کفروا باللّه کذلک نزّلنا الآيات و فصّلنا الامر لقوم يعرفون. ان يا هذا الهيکل فابسط يدک علی من فى السّموات و الارض ثمّ خذ زمام الامر بقبضة ارادتک انّا جعلنا فى يمينک ملکوت کلّ شىءٍ ان افعل ما شئت و لا تخف من الّذينهم لا يعرفون ثمّ ارفع يدک الی اللّوح الّذى اشرق من افق اصبع ربّک و خذه علی شان باخذک تاخذه ايادى من فى الابداع کذلک ينبغى لک ان انت من الّذينهم يفقهون و بارتفاع يدک الی سمآء فضلی ترتفع ايادى کلّ شىءٍ الی اللّه المقتدر العزيز الودود  سوف نبعث من يدک ايادى القوّة و القدرة و الاقتدار و نظهر بها قدرتى لمن فى ملکوت الامر و الخلق ليعرفنّ العباد انّه لا اله الّا انا المهيمن القيّوم و بها نعطى و نأخذ و لا يعرف ذلک الّا الّذينهم ببصر الرّوح ينظرون.                                                     
قل يا قوم اتفرّون من قدرة اللّه تاللّه لا مهرب لکم اليوم و لا عاصم لاحدٍ الّا من رحمة اللّه بفضل من عنده و  انّه لهو الرّحيم الغفور. قل يا قوم دعوا ما عندکم ثمّ ادخلوا فى ظلّ ربّکم الرّحمن هذا خيرٌ لکم عمّا عملتم او تعملون خافوا عن اللّه و لا تحرموا انفسکم من نفحات ايّام اللّه مالک الاسمآء و الصّفات و لا تبدّلوا کلمة اللّه و لاتحرّفوها عن مقرّها اتّقوا اللّه و کونوا من الّذينهم يتّقون. قل يا قوم هذه يد اللّه الّتى لم تزل کانت فوق ايديکم ان انتم تعقلون و فيها قدّرنا خير السّموات و الارض بحيث لا يظهر من خير الّا و قد يظهر منها کذلک جعلناها مطلع الخير و مخزنه فيما کان و ما يکون. قل کلّ ما جرى فى الالواح من انهار المعانى و البيان قد اتّصلت بهذا البحر الاعظم ان انتم تشعرون و ما فصّل فى الکتب قد انتهى الی هذه الکلمة العليا الّتى اشرقت من افق فم مشيّة الابهى فى هذا الظّهور الّذى به افترّ ثغر الغيب و  الشّهود. سوف يخرج اللّه من اکمام القدرة ايادى القوّة و  الغلبة و ينصرنّ الغلام و  يطهّرن الارض من دنس کلّ مشرک مردود و يقومنّ علی الامر و يفتحنّ البلاد باسمى المقتدر القيّوم  و يدخلنّ خلال الدّيار و ياخذ رعبهم کلّ العباد. هذا من بطش اللّه انّ بطشه شديد بالعدل انّه لمحيط علی من فى السّموات و  الارض ينزّل ما يشآء علی قدر مقدور و لو يقوم احدٌ من هؤلآء فى مقابلة ما خلق فى الابداع ليکون غالباً بغلبة ارادتى هذا من قدرتى و لکن خلقى لا يعرفون  و هذا من سلطنتى و لکن بريّتى لا يفقهون و هذا من امرى و لکن عبادى لا يشعرون  و هذا من غلبتى و لکنّ النّاس لا يشکرون الّا الّذين نوّر اللّه ابصارهم بنور عرفانه و جعل قلوبهم خزائن وحيه و انفسهم حملة امره اولئک يجدون روائح الرّحمن من قميص اسمه و هم فى کلّ الاحيان بآيات اللّه يفرحون و  الّذينهم کفروا و اشرکوا اولئک غضب اللّه عليهم و هم الی النّار يسبحون ثمّ فى اطباقها يجزعون. کذلک نفصّل الايات و نبيّن الحقّ بالبيّنات لعلّ النّاس فى آيات ربّهم يتفکّرون. 
ان يا هذا الهيکل قد جعلناک آية عزّى بين ماکان و ما يکون و جعلناک آية امرى بين السّموات و الارض بقولی کن فيکون. 
ان يا هآء الهويّة فى هذا الاسم قد جعلناک مخزن مشيّتى ثمّ مکمن ارادتى لمن فى ملکوت الامر و الخلق فضلاً من لدن مهيمن قيّوم. 
ان يا يآء اسمى القدير قد جعلناک مظهر سلطانى و مطلع اسمائى و انا المقتدر علی ما اقول. 
ان يا کاف اسمى الکريم قد جعلناک مشرق کرمى بين بريّتى و منبع جودى بين خلقى انا المقتدر بسلطانى لن يعزب عن علمى شىء عمّا خلق بين السّموات و الارض و  انا الحقّ علّام الغيوب. ان انزل من سحاب کرمک ما يغنى الممکنات لا تمنع فضلک عن الوجود انّک انت الکريم فى جبروت البقآء و ذو الفضل العظيم لمن فى ملکوت الاسماء. لا تنظر الی النّاس و ما عندهم فانظر الی جميل احسانک و بدائع مواهبک ان ادخل العباد فى ظلّک الممدود. ان ابسط يد الجود علی الممکنات و اصابع الکرم علی الکائنات هذا ينبغى لک و لکنّ النّاس لا يعقلون. من اقبل اليک هذا من فضلک و من اعرض انّ ربّک لهو الغنىّ عمّا خلق فى الامکان يشهد بذلک عباد مخلصون. سوف يبعث اللّه بک ايادى غالبة و اعضاداً قاهرة يخرجنّ عن خلف الاستار و  ينصرنّ نفس الرّحمن بين الامکان و يصيحنّ بصيحة تتميّز منها الصّدور کذلک رقم فى لوحٍ مسطور و يظهرنّ بسطوةٍ ياخذ الخوف سکّان الارض علی شأن کلّهم يضطربون. ايّاکم ان تسفکوا الدّمآء ان اخرجوا سيف اللّسان عن غمد البيان لانّ به تفتح مدائن القلوب انّا رفعنا حکم القتل عن بينکم انّ رحمتى سبقت الممکنات ان انتم تعلمون ثمّ انصروا ربّکم الرّحمن بسيف التّبيان انّه احدّ من البيان و اعلی منه لو انتم فى کلمات ربّکم تنظرون. کذلک نزّلت جنود الوحى من شطر اللّه المهيمن القيّوم و ظهرت جنود الالهام من مشرق الامر من لدى اللّه العزيز المحبوب. قل قد قدّر مقادير الاَشياء فى هذا الهيکل المخزون المشهود و کنز فيه علم السّموات و  الارض و  علم ما کان و ما يکون و رقم من اصبع صنع ربّک فى هذا الکتاب ما يعجز عن ادراکه العارفون و خلق فيه الهياکل الّتى ما اطّلع بها احدٌ الّا نفس اللّه ان انتم توقنون طوبى لمن يقرئه و يتفکّر فيه و يکون من الّذينهم يفقهون. قل لا يرى فى هيکلی الّا هيکل اللّه و لا فى جمالی الّا جماله و لا فى کينونتى الّا کينونته و لا فى ذاتى الّا ذاته و لا فى حرکتى الّا حرکته و لا فى سکونى الّا سکونه و لا فى قلمى الّا قلمه العزيز المحمود. قل لم يکن فى نفسى الّا الحقّ و لا يرى فى ذاتى الّا اللّه ايّاکم ان تذکروا الآيتين فى نفسى تنطق الذّرّات انّه لا اله الّا هو الواحد الفرد العزيز الودود. لم ازل کنتُ ناطقاً فى جبروت البقآء اننّى انا اللّه لا اله الّا انا المهيمن القيّوم و لا ازال انطق فى ملکوت الاسمآء اننّى انا اللّه لا اله الّا انا العزيز المحبوب. قل انّ الرّبوبيّة اسمى قد خلقت لها مظاهر فى الملک انّا کنّا منزّها عنها ان انتم تشهدون و  الالوهيّة اسمى قد جعلنا لها مطالع يحيطنّ العباد و يجعلنّهم عباد اللّه ان انتم توقنون کذلک فاعرفوا کلّ الاسماء ان انتم تعرفون. 
ان يا لام الفضل فى هذا الاسم انّا جعلناک مظهر الفضل بين السّموات و الارض منک بدئنا بالفضل بين الممکنات و اليک نرجعه ثمّ منک نظهره مرّة اخرى امراً من لدنّا و  انا الفاعل لما اشآء بقولی کن فيکون کلّ فضلٍ ظهر فى الملک بدء منک و اليک يعود. هذا ما قدّر فى لوح حفظناه خلف سرادق العظمة و عصمناه عن مشاهدة العيون  فيا حبّذا لمن لم يحرم نفسه عن هذا الفضل المسلسل المرسول. قل اليوم قد هبّت لواقح الفضل علی الاشياء و حمل کلّ شىء علی ما هو عليه و لکنّ النّاس عنه معرضون قد حملت الاشجار بالاثمار البديعة و البحور باللّئالی المنيرة و الانسان بالمعانى و  العرفان و الاکوان بتجليّات الرّحمن و الارض بما لا اطّلع به احد الّا الحقّ علّام الغيوب.  سوف يضعنّ کلٌّ حملها تبارک اللّه مرسل هذا الفضل الّذى احاط الاشياء کلّها عمّا ظهر و عمّا هو المکنون. کذلک خلقنا الاکوان بدعاً فى هذا اليوم و لکنّ النّاس اکثرهم لا يشعرون. قل لن يعرف فضل اللّه علی ما هو عليه فکيف نفسه المهيمن القيّوم.  
ان يا هيکل الامر ان لن تجد مقبلاً الی مواهبک لا تحزن قد خلقت لنفسى ان اشتغل بذکرى بين عبادى هذا ما قدّر لک فى لوح محفوظ.  انّا لمّا وجدنا الايادى غير طاهرة فى الارض لذا جعلنا ذيلک مطهّراً عن مسّها و مسّ الّذين هم مشرکون. ان اصبر فى امر ربّک سوف يبعث اللّه افئدةً طاهرة و ابصاراً منيرة يهربنّ من کلّ الجهات الی جهة فضلک المحيط المبسوط.   
ان يا هيکل اللّه لمّا نزّلت جنود الوحى برايات الآيات من مليک الاسماء و الصّفات انهزموا اولو الاشارات و کفروا ببيّنات اللّه المهيمن القيّوم و قاموا علی النّفاق منهم من قال ليست هذه الآيات بيّنات من اللّه و ما نزّلت علی الفطرة کذلک يداوون المشرکون جرح الصّدور و بذلک يلعنهم من فى السّموات و الارض و هم فى انفسهم لا يشعرون. قل انّ روح القدس قد خلق بحرف ممّا نزّل من هذا الرّوح الاعظم ان انتم تفقهون و انّ الفطرة بکينونتها قد خلقت من آيات اللّه المهيمن العزيز المحبوب. قل انّها تفتخر بنسبتها الی نفسنا الحقّ و انّا لا نفتخر بها و بما دونها لانّ دونى قد خلق بقولی ان انتم تعقلون. قل انّا نزّلنا الآيات علی تسعة شئون کلّ شانٍ منها يدلّ علی سلطنة اللّه المهيمن القيّوم.  شان منها يکفينّ فى الحجّيّة من فى السّموات و الارض و لکنّ النّاس اکثرهم غافلون و لو شئنا لنزّلنا علی شئون اخرى الّتى لا يحصى عدّتها المحصون. قل يا قوم خافوا عن اللّه و لا تحرّکوا السنتکم الکذبة علی ما لا يحبّه اللّه فاستحيوا عن الّذى خلقکم بقطرة من الماء کما انتم تعلمون. قل انّا خلقنا من فى السّموات و  الارض علی فطرة اللّه فمن اقبل الی هذا الوجه يظهر علی ما خلق عليه و من احتجب يحتجب عن هذا الفضل المحيط المکنون. انّا ما منعنا شيئا عن فضل قد خلقنا الاشيآء علی حدّ سوآء و عرضنا عليها امانة حبّنا بکلمة من لدنّا فمن حمل نجى و امن و کان من الّذينهم من فزع اليوم امنون و من اعرض کفر باللّه المهيمن القيّوم و بها فرّقنا بين العباد و فصّلنا بينهم انّا نحن فاصلون.                              
قل کلمة اللّه لن تشتبه بکلمات خلقه انّها سلطان الکلمات کما انّ نفسه سلطان النّفوس و امره مهيمن علی ما کان و ما يکون. ان ادخلوا يا قوم مصر الايقان مقرّ عرش ربّکم الرّحمن هذا ما يامرکم به قلم السّبحان فضلاً من عنده عليکم ان انتم فى امره لا تختلفون و من المشرکين من کفر فى نفسه و قام بالمحاربة و قال هذه الآيات مفتريات کذلک قالوا من قبل العباد الّذين مضوا و اذاً فى النّار هم يستغيثون. قل ويل لکم بما يخرج من افواهکم ان کانت الآيات مفتريات فباىّ حجّةٍ آمنتم باللّه فاتوا بها ان انتم تفقهون کلّما نزّلنا عليهم آيات بيّنات کفروا بها و اذا راؤا ما عجزت عن الاتيان بمثلها کلّ الورى قالوا هذا سحر ما لهؤلآء القوم يقولون ما لا يعلمون.  کذلک قالت امّة الفرقان حين الّذى اتى اللّه بامره الا انّهم قوم منکرون و منعوا النّاس عن الحضور بين يدى جمال القدم و  الأکل مع احبّائه و قال قائلٌ منهم لا تقربوا هؤلآء انّهم يسحرون النّاس و يضلّونهم عن سبيل اللّه المهيمن القيّوم. تاللّه الحقّ انّ الّذى لن يقدر ان يتکّلم بين يدينا ليقول ما لا قاله الاوّلون و ارتکب ما لا ارتکب نفس من الّذينهم کفروا بالرّحمن فى کلّ الاعصار يشهد بذلک اقوالهم و افعالهم لو انتم تنصفون. من نسب آيات اللّه بالسّحر انّه ما آمن باحد من رسل اللّه قد ضلّ سعيه فى الحيوة الباطلة و کان من الّذين يقولون ما لا يعلمون. قل يا عبد خف من اللّه الّذى خلقک و سوّاک و لا تفرط فى جنب اللّه ثمّ انصف فى نفسک و کن من الّذينهم يعدلون. انّ الّذين اوتوا العلم من اللّه اولئک يجدنّ من اعتراضاتهم دلائل قويّة فى ابطالهم و  اثبات هذا النّور المشهود. قل اتقولون ما قاله المشرکون اذ جائهم ذکر من ربّهم فويل لکم يا معشر الجهلاء و بئس ما انتم تکسبون. 
ان يا جمال القدم دع المشرکين و ما عندهم ثمّ عطّر الممکنات بذکر محبوبک العلىّ العظيم بذکره تحيى الموجودات و تجدّد هياکل العالمين. قل انّه استقرّ علی عرش العظمة و الجلال من اراد ان ينظر جماله هو هذا تبارک اللّه الّذى ظهر بهذا الجمال المشرق المنير. من اراد ان يسمع نغماته انّها ارتفعت من هذا الفم الدّرىّ البديع  و من اراد ان يستضيئ بانواره قل ان احضر تلقآء العرش هذا ما اذن اللّه لکم فضلاً من عنده علی العالمين. قل يا قوم انّا نسئل منکم کلمة علی الصّدق الاکبر و نتّخذ اللّه بيننا و بينکم شهيداً انّه ولىّ المحسنين. ان اجعلوا محضرکم بين يدى العرش ثمّ انصفوا فى القول و کونوا من المنصفين. اَکان اللّه مقتدرا علی امره اَم انتم من القادرين.  أانّه کان مختارا فى نفسه کما تقولون انّه يفعل ما يشآء و لا يسئل عمّا شآء اَم انتم المختارون و  تقولون هذه الکلمة علی التّقليد کما تکلّم به آبآئکم فى زمن المرسلين. لو انّه کان مختارا فى نفسه قد اظهر مظهر امره بالآيات الّتى لا يقوم معها شىء لا فى السّموات و لا فى الارضين و ظهر علی شأنٍ ما ظهر فى الابداع شبهه کما رأيتم و سمعتم اذ اشرق نيّر الآ فاق من افق العراق بسلطان مبين. کلّ الامور تنتهى الی الآيات و تلک آيات اللّه الملک المهيمن العزيز القدير و من دونها قد ظهر بامرٍ اقرّ لسلطانه کلّ الممکنات و لا ينکر ذلک الّا کلّ مشرک اثيم. قل يا قوم أ أردتم ان تستروا جمال الشّمس باحجاب انفسکم او تمنعوا الرّوح عن التّغرّد فى هذا الصّدر الممرّد المنير. خافوا من اللّه و لا تحاربوا مع نفسه و لا تجادلوا مع الّذى بامره خلقت الکاف و اتّصلت برکنها العظيم. آمنوا بسفرآء اللّه و سلطانه ثمّ بنفس اللّه و عظمته و لا تعقّبوا الّذينهم کفروا بعد ايمانهم و اتّخذوا لانفسهم مقاماً فى هويهم الا انّهم من المشرکين. ان اشهدوا بما شهد اللّه ليستضيئ بما يخرج من افواهکم ملأ مقرّبون.  قولوا انّا آمنّا بما نزّل الی رسل اللّه من قبل و ما نزّل الی علىّ بالحقّ و ما ينزل من جهة عرش عظيم. کذلک يعلّمکم اللّه جوداً من عنده و  فضلاً من لدنه انّ فضله احاط العالمين. 
ان يا رِجْل هذا الهيکل انّا خلقناک من الحديد ان استقم علی امر ربّک علی شأنٍ تستقيم به ارجل المنقطعين علی صراط ربّک العزيز الحکيم. ايّاک ان تتحرّک من عواصف البغضآء و قواصف هؤلآء الاشقيآء ان اثبت علی الامر و کن من الثّابتين. انّا بعثناک باسمنا الّذى به استقام کلّ ذى استقامة و بکلّ اسمٍ من اسمائنا الحسنى بين السّموات و  الارضين سوف نبعث منک ارجلاً مستقيمة يقومنّ علی الصّراط و لا يزلّنّ عنه و لو يحارب معهم جنود يعادل جنود الاوّلين و الاخرين. انّ الفضل کلّه فى قبضتنا نعطى من نشآء من عبادنا المقرّبين. کذلک منّنا عليک مرّة بعد مرّةٍ لتشکر ربّک بشکرٍ يفتح به السن الممکنات علی شکر نفسى الرّحمن الرّحيم. قم علی الامر بقدرةٍ من لدنّا و سلطان من عندنا ثمّ الق العباد ما القاک روح اللّه الملک الفرد العزيز العليم. قل يا قوم اتدعون الحقّ عن ورائکم و تدعون الّذى خلقناه بکفٍّ من الطّين  هذا ظلم منکم علی انفسکم ان انتم فى آيات ربّکم لمن المتفکّرين. قل يا قوم طهّروا قلوبکم ثمّ ابصارکم لعلّ تعرفون بارئکم فى هذا القميص المقدّس اللّميع. قل انّ هذا فتىً الهى قد استقرّ علی عرش الجلال و ظهر بسلطان القدرة و الاستقلال و يصيح بين الارض و السّماء بندائه الابدع الاحلی. 
ان يا اهل الاکوان لِمَ کفرتم بربّکم الرّحمن و اعرضتم عن جمال السّبحان تاللّه هذا لغيب المستور قد طلع من مشرق الامکان و هذا لجمال المحبوب قد اشرق من افق هذا الرّضوان بسلطنة اللّه المهيمن العزيز الغالب القدير.                                        
ان يا هيکل القدس انّا جعلنا صدرک ممرّداً من اشارات الممکنات و مقدّساً من دلالات الکائنات لينطبع فيه انوار جمالی و تنعکس منه مراياء العالمين. بذلک اخترناک عمّا خلق فى السّموات و الارض و اصطفيناک عمّا قدّر فى ملکوت الامر و الخلق و اختصصناک لنفسى هذا من فضل اللّه عليک من هذا اليوم الی اليوم الّذى لن ينتهى فى الملک و يبقى ببقآء اللّه الملک المهيمن العزيز العليم. لأنّ يوم اللّه هو نفسه اذاً ظهر بالحقّ و لن يعقّبه اللّيل و لن يحدّده الذّکر لو انتم من العارفين. 
ان يا صدر هذا الهيکل انّا جعلنا الاشياء مرايا نفسک و جعلناک مرآت نفسى فاستشرق علی صدور الممکنات بما تجلىّ عليک من انوار ربّک ليطهّرها عن الحدود و  الاشارات. کذلک اشرقت شمس الحکم من افق قلم مالک القدم طوبى للمتوسّمين.  انّا بدئنا منک صدوراً ممرّدة و نعيدنّها اليک رحمة من لدنّا عليک و علی المقرّبين. سوف نبعث بک صدوراً صافية و ترآئب منيرة لن يحکين الّا عن جمالی و لن يدلّنّ الّا عن تجلّيات وجهى انّهم مرايا اسمائى بين الخلائق اجمعين. 
ان يا هيکل القدس انّا قد جعلنا فؤادک مخزن علم ما کان و ما يکون و مطلع علمنا الّذى قدّرناه لاهل السّموات و  الارض ليستفضنّ منک الموجودات و يبلغنّ ببدائع علومک الی عرفان اللّه المقتدر العلىّ العظيم. و انّ علمى الّذى ينسب الی ذاتى ما عرفه احد و لا يعرفه نفسٌ و لن يحمله احد من العالمين. لو تظهر منه کلمة لتضطرب النّفوس و تنعدم ارکان کلّ شىء و تزلّ اقدام البالغين و  عندنا علم لو نلقى علی الکائنات کلمةً منه ليوقننّ کلٌّ بظهور اللّه و علمه و يطّلعنّ باسرار العلوم کلّها و  يبلغنّ الی المقام الّذى يرون انفسهم اغنيآء عن علوم الاوّلين و  الاخرين و لنا علومٌ اخرى الّتى لا نقدر ان نذکر حرفا منها و لا النّاس يستطيعنّ ان يسمعنّ ذکراً منها کذلک نبّئناکم من علم اللّه العالم الخبير و لو نجد اوعية لألقيناها کنوز المعانى و علّمناها ما يحيط بحرف منه العالمين.  
ان يا فؤاد هذا الهيکل انّا جعلناک مطلع علمى و مظهر حکمتى بين السّموات و الارضين  و اظهرنا منک العلوم و نرجعها اليک ثمّ نبعث منک مرّة اخرى وعداً من لدنّا انّا کنّا فاعلين.  سوف نبعث منک ذا علوم بديعةٍ و ذا صنائع قويّة و نظهر منها ما لا خطر به قلب احدٍ من العباد کذلک نعطى من نشآء ما نشآء و ناخذ عمّن نشآء ما اعطيناه و نحکم بامرنا ما نريد. قل انّا لو نتجلّى علی مراياء الموجودات بشمس عنايتنا فى ساعةٍ و نأخذ عنهم انوار تجلّياتنا فى ساعةٍ اخرى لنقدر و ليس لاحدٍ ان يقول لم او بم لانّا نحن الفاعل لما نشآء و لا نسئل عمّا فعلناه و لا يشکّ فى ذلک الّا کلّ مشرکٍ مريب. قل لن تمنع قدرتنا و لن يعطّل حکمنا نرفع من نشآء الی جبروت العزّة و الاقتدار ثمّ نرجعه لو نشآء الی اسفل السّافلين. اتزعمون يا ملأ الارض بانّا لو نصعد احداً الی السّدرة المنتهى اذاً تعزل عنه قدرتى و سلطانى لا و نفسى بل لو نشآء لنرجعنّه الی التّراب فى اقلّ من حين. فانظروا فى الشّجرة انّا نغرسها فى الجنان و نسقيها من مآء عنايتنا فلمّا ارتفعت فى نفسها و تورّقت بالاوراق الخضرآء و اثمرت بالاثمار الحسنى اذاً نرسل عليها قواصف الامر و ندعها علی وجه الارض کذلک کنّا فاعلين و کذلک نفعل بکلّ شىءٍ هذا من بدائع سنّتنا من قبل و من بعد فى کلّ الاشياء ان انتم من النّاظرين و لا يعلم حکمة ذلک الّا اللّه المقتدر العزيز الحکيم. اتنکرون يا قوم ما ترونه ويل لکم يا ملأ المنکرين و الّذى لن يتغيّر هو نفسه الرّحمن الرّحيم ان انتم من المتبصّرين و دونه يتغيّر بارادة من عنده و هو المقتدر العزيز الحکيم. يا قوم لا تتکلّموا فى امرى لانّکم لا تبلغون الی حکمة ربّکم و لن تنالوا بعلمه العزيز المحيط و من ادّعى عرفان ذاته هو من اجهل النّاس يکذّبه کلّ الذّرّات و يشهد بهذا لسانى الصّادق الامين. ان اذکروا امرى ثمّ تکلّموا فيه و فيما امرتم به من لدنّا و من دون ذلک لا ينبغى لکم و ليس لاحد اليه سبيل ان انتم من السّامعين.                              
ان يا هذا الهيکل قد جعلناک مطلع کلّ اسم من اسمائنا الحسنى و مظهر کلّ صفة من صفاتنا العليا و منبع کلّ ذکر من اذکارنا لمن فى الارض و السّمآء ثمّ بعثناک علی صورتى بين السّموات و الارض و جعلناک آية عزّى لمن فى جبروت الامر و الخلق ليهتدينّ بک عبادى و يکوننّ من المهتدين و جعلناک سدرة الجود لمن فى السّموات و  الارض هنيئاً لمن يستظلّ فى ظلّک و يتقرّب الی نفسک المهيمن علی العالمين. قل انّا جعلنا کلّ اسمٍ معيناً و  اجرينا منه انهار الحکمة و  العرفان فى رياض الامر و لا يعلم عدّتها احدٌ الّا ربّک المقدس المقتدر العليم الحکيم. قل انّا بدئنا کلّ الحروف من النّقطة و ارجعناها اليها ثمّ بعثناها علی هيکل بشرٍ تعالی الصّانع الابدع البديع سوف نفصّل منها مرّه اخرى باسمى الابهى فضلاً من عندى و انا الفضّال القديم و اشرقنا الانوار من شمس اسمنا الحقّ و  ارجعناها اليها و اظهرناها علی هيکل الانسان تعالی القادر المقتدر القدير لن يمنعنى احد عن امرى و لن تحجبنى نفسٌ عن سلطانى و قدرتى انا الّذى بعثت الممکنات بقولی و انا المقتدر علی ما اريد. قل انّا لو نريد ان نقبض الارواح من کلّ الاشيآء فى نفسٍ و نبعث منها مرّة اخرى لنقدر لا يعرف علم ذلک الّا اللّه العالم العليم و لو نريد ان نظهر من ذرّة شموساً لا لهنّ بداية و لا نهاية لنقدر و نظهر کلّهنّ بامرى فى اقلّ من حين و لو نريد ان نبعث من قطرة بحور السّموات و الارض و نفصّل من حرف علم ما کان و ما يکون لنقدر انّ هذا لسهل يسير کذلک کنت مقتدراً من الاوّل الّذى لا اوّل له الی الاخر الّذى لا آخر له و لکن خلقى غفلوا عن قدرتى و  اعرضوا عن سلطانى و جادلوا بنفسى العليم الحکيم. قل لم يتحرّک شىء بين السّموات و الارض الّا بعد اذنى و لم تصعد نفس الی الملکوت الّا بعد امرى و لکن بريّتى احتجبوا عن قدرتى و سلطانى و کانوا من الغافلين. قل لا يرى فى ظهورى الّا ظهور اللّه و لا فى قدرتى الّا قدرة اللّه لو انتم من العارفين. قل مثل خلقى کمثل الاوراق علی الشّجر انّها قد کانت ظاهرةً بوجودها و قائمة بنفسها و لکن غافلة عن اصلها کذلک مثّلنا لعبادنا العاقلين لعلّ يصعدنّ عن رتبة النّبات و يبلغنّ الی مقام البلوغ فى هذا الامر المبرم المتين. قل انّ مثلهم کمثل الحوت فى المآء انّ حيوته به و انّه لم يعرف ممدّ حيوته من لدن عزيزٍ حکيم و کان محتجباً عنه بحيث لو يسئل عن المآء و صفاته لن يعرف کذلک نلقى الامثال لعلّ النّاس يقبلنّ الی قبلة من فى السّموات و  الارضين. يا قوم خافوا من اللّه و لا تکفروا بالّذى احاطت رحمته الممکنات و سبق فضله الموجودات و  احاط سلطان امره ظاهرکم و باطنکم و اوّلکم و اخرکم اتّقوا اللّه و کونوا من المتّقين. ايّاکم ان تکونوا مثل الّذين تمرّ عليهم ايات اللّه و هم لا يعرفونها اَلا انّهم من الغافلين. قل اتعبدون من لا يسمع و لا يبصر و کان احقر العباد و اضلّهم فما لکم لا تتّبعون الّذى اتى من مطلع الامر بنبأ اللّه العلىّ العظيم. يا قوم لا تکونوا کالّذين دخلوا تلقآء العرش و ما استشعروا الا انّهم من الصّاغرين. کنّا نتلو عليهم الآيات الّتى انجذب منها اهل الجبروت و سکّان الملکوت و هم رجعوا محتجبين عنها و مترصّدين ندآء احد من العباد الّذى حىّ بارادة من عند اللّه کذلک نلقى عليکم ما يهديکم سبيل المقرّبين. کم من عباد دخلوا بقعة الفردوس مقرّ العرش بين يدى ربّهم العلىّ العظيم  و سئلوا عن ابواب اربعة او عن احدٍ من ائمّة الفرقان کذلک کان شأن هؤلآء ان انتم من العالمين کما ترون فى تلک الايّام الّذينهم کفروا و اشرکوا تمسّکوا باسم من الاسمآء و  احتجبوا عن موجدها نشهد انّهم من اهل السّعير يسئلون الشّمس ما قاله الظّلّ و عن الحقّ ما نطق الخلق ان انتم من الشّاهدين. قل يا قوم لم يکن عند الشّمس الّا اشراقها و ما يظهر منها و ما سواها استضآء بنورها اتّقوا اللّه و لا تکوننّ من الجاهلين. منهم من سئل الظّلمة عن النّور قل ان افتح بصرک لترى الاشراق الّذى احاط الافاق انّه يرى بالعين هذا نورٌ اشرق و لاح من افق فجر المعانى بضيآءٍ مبين. أتسئلون اليهود هل کان الرّوح علی حقّ من اللّه او الاصنام هل کان محمّد رسولاً او ملأ الفرقان ذکر اللّه العلىّ العظيم. قل يا قوم دعوا ما عندکم عند تجلّى هذا الظّهور خذوا ما امرتم به هذا امر اللّه لکم انّه هو خير الامرين و جمالی لم يکن مقصودى فى تلک الکلمات نفسى بل الّذى ياتى بعدى و اللّه علی ذلک لشهيد و  عليم.ٌ لا تفعلوا به ما فعلتم بنفسى اذا نزّلت عليکم آيات اللّه من شطر فضلی لا تقولوا انّها ما نزّلت علی الفطرة انّ الفطرة قد خلقت بقولی و تطوف فى حولی ان انتم من الموقنين. ان استنشقوا نفحات قميص المعانى من بيان ربّکم الرحمن انّها تضوّعت فى الاکوان و تعطّر بها الامکان طوبى لمن وجد عرفها و اقبل الی اللّه بقلب منير. 
ان يا هذا الهيکل انّا قد جعلناک مرآتاً لملکوت الاسمآء لتحکى عن سلطانى بين الخلايق اجمعين و تدعو النّاس الی لقائى و جمالی و تکون هادياً الی سبيلی الواضح المستقيم. قد رفعنا اسمک بين العباد فضلاً من عندنا و  انا الفضّال القديم  و زيّنّاک بطراز نفسى و القينا عليک کلمتى لتحکم فى الملک کيف تشآء و تفعل ما تريد و قدّرنا لک خير السّموات و الارض بحيث لم يکن لاحد من خير الّا بان يدخل فى ظلّک امراً من لدن ربّک العليم الخبير و اعطيناک عصاء الامر و فرقان الحکم لتفرق بين کلّ امرٍ حکيم و موّجنا فى صدرک ابحر المعانى و البيان فى ذکر ربّک الرّحمن لتشکر ربّک و تکون من الشّاکرين و  اختصصناک بين خلقى و جعلناک مظهر نفسى بين السّموات و الارضين. ان ابتعث باذن من لدنّا مرايا مستحکيات و حروفات عاليات ليحکين عن سلطانک و قدرتک و يدللن عن اقتدارک و عظمتک و  يکنّ مظاهر اسمائک بين العالمين. انّا جعلناک مبدء المرايا و مبدعهنّ کما بدئناهنّ منک اوّل مرّة و نعيدک الی نفسى کما بدئناک انّ ربّک لهو الغالب المقتدر القدير. نبّأ المرايا حين ظهورهنّ بان لا يستکبرن علی موجدهنّ و خالقهنّ حين ظهوره و لا تغرّنهنّ الرّياسة عن الخضوع بين يدى اللّه العزيز الجميل. قل انتنّ يا ايّتها المرايا قد خلقتنّ بامرى و بعثتنّ بارادتى ايّاکنّ ان تکفرن بايات ربىّ و تکنّ من الّذينهم ظلموا و کانوا من الخاسرين و تتمسّکن بما عندکنّ و تفتخرن بارتفاع اسمائکنّ ينبغى لکنّ بان تنقطعن عمّن فى السّموات و  الارض کذلک قدّر من لدن مقتدر قدير. 
ان يا هيکل امرى قل انّى لو اريد ان اجعل الاشيآء مرايا اسمائى فى اقلّ من حينٍ لاَقدر فکيف ربّى الّذى خلقنى بامره المبرم المتين و لو اريد ان اقلّب الممکنات اقرب من لمح البصر لاقدر فکيف الارادة الّتى خزنت فى مشيّة اللّه ربّى و  ربّ العالمين. قل يا مظاهر اسمآئى انتم لو تجاهدون فى سبيل اللّه باموالکم و انفسکم و تعبدون اللّه بعدد رمول الارض و قطرات الامطار و امواج البحار و تعترضون علی مظهر الامر حين الظّهور لا يذکر اعمالکم عند اللّه و  ان ترکتم الاعمال و آمنتم به فى تلک الايّام عسى اللّه ان يکفّر عنکم سيّئاتکم انّه لهو العزيز الکريم. کذلک يعلّمکم اللّه ما هو المقصود لعلّ لا تستکبرون علی الّذى به ثبت ما نزّل فى ازل الازال طوبى لمن تقرّب الی المنظر الاکبر و سحقاً للمعرضين. کم من عبادٍ ينفقون اموالهم فى سبيل اللّه و لکن فى حين الظّهور نرهم من المعرضين و کم من عباد يصومون فى الايّام و يعترضون علی الّذى بامره حقّق حکم الصّوم الا انّهم من الجاهلين و کم من عباد يأکلون خبز الشّعير و  يقعدون علی ما ينبت من الارض و  يحملون الشّدائد حفظاً لرياساتهم کذلک فصّلنا لک اعمالهم لتکون ذکرى للاخرين. اولئک يحملون الشّدآئد رئآء النّاس لابقآء اسمآئهم بعد الّذى لن يبقى الّا بما يلعنهم به من فى السّموات و الارضين. قل لو تبقى اسمآئکم کما زعمتم هل ينفعکم فى شىء لا و ربّ العالمين. هل عزّ عُزّى بابقآء اسمه بين الّذين يعبدون الاسماء لا و نفس اللّه العزيز القدير و ان لا يذکرکم احدٌ فى الارض و کان اللّه راضياً عنکم اذا انتم فى کنائز اسمه الباطن کذلک نزّلنا الآيات لتجذبکم الی مطلع الانوار و تعرفوا ما اراد ربّکم العليم الحکيم. ان امسکوا انفسکم عمّا نهيتم عنه فى الکتاب و کلوا ممّا رزقکم اللّه حلالاً و لا تحرموا انفسکم عن نعمآئه انّه لهو الکريم ذو الفضل العظيم. لا تحملوا الشّدآئد علی انفسکم ان اعملوا ما بيّنّاه لکم ببراهين واضحات و آيات لائحات و لا تکوننّ من الغافلين.  
يا معشر العلماء انتم لو تجتنبون الخمر و امثالها عمّا نهيتم عنه فى الکتاب هذا لم يکن فخراً لکم لانّ بارتکابها تضيع مقاماتکم عند النّاس و تبدّل امورکم و تهتک استارکم بل الفخر فى اذعانکم کلمة الحقّ و انقطاعکم فى السّرّ و الجهر عمّا سوى اللّه العزيز القدير. طوبى لعالم ما جعل العلم حجاباً بينه و بين المعلوم و اذا اتى القيّوم اقبل اليه بوجه منير. انّه من العلمآء يستبرکنّ بانفاسه اهل الفردوس و يستضيئنّ بنبراسه من فى السّموات و الارضين. انّه من ورثة الانبياء من رأ آه قد رأى الحقّ و من اقبل اليه اقبل الی اللّه العزيز الحکيم. ان يا مطالع العلم ايّاکم ان تتغيّروا فى انفسکم لانّ بتغييرکم يتغيّر اکثر العباد انّ هذا ظلم منکم علی انفسکم و  علی العباد و يشهد بذلک کلّ عارف خبير. مثلکم کمثل عين اذا تغيّرت تتغيّر الانهار المنشعبة منها اتّقوا اللّه و کونوا من المتّقين. کذلک الانسان اذا فسد قلبه يفسد ارکانه و کذلک الشّجرة ان فسد اصلها يفسد اغصانها و افنانها و  اوراقها و اثمارها. کذلک ضربنا لکم الامثال لعلّ لا تحتجبون بما عندکم عمّا قدّر لکم من لدن عزيز کريم. انّا لو نأخذ کفّاً من التّراب و نزيّنه بطراز الاسمآء لنقدر و هذا من فضلی عليه من دون استحقاقه کذلک نزّل بالحقّ من لدن منزل عليم. فانظروا الی الحجر الاسود الّذى جعله اللّه مقبل العالمين هل يکون هذا الفضل من نفسه لا و نفسى و هل يکون هذا العزّ من ذاته لا و ذاتى الّذى عجز عن عرفانه من فى العالمين. کذلک فانظر فى المسجد الاقصى و الاماکن الّتى جعلناها مطاف من فى الاطراف و الاقطار لم يکن شرفها منها بل بما تنسب الی مظاهرنا الّذين جعلناهم مطالع وحينا بين العباد ان انتم من العالمين و فى کلّ ذلک لحکمة لا يعلمها الّا اللّه ان اسئلوه ليبيّن لکم ما اراد انّه بکلّ شىء عليم. ان انقطعوا يا قوم عن الدّنيا و زخرفها و لا تلتفتوا الی الّذينهم کفروا و اشرکوا ان اطلعوا من افق البيان لذکر ربّکم الرّحمن هذا ما اراده اللّه لکم طوبى للعارفين.  قل يا قوم انّا امرناکم فى الالواح بان تقدّسوا انفسکم حين الظّهور عن الاسمآء و عن کلّ ما خلق بين الارض و السّمآء لينطبع فيها تجلّى شمس الحقّ من افق مشيّة ربّکم العزيز العظيم و  امرناکم بان تطهّروا نفوسکم عن حبّ من علی الارض و بغضهم لئلا يمنعکم شىء عن جهةٍ و يضطرّکم الی جهةٍ اخرى و کان هذا من اعظم نصحى لکم فى کتاب مبين. من تمسّک باحدٍ منهما انّه لا يقدر ان يعرف الامر علی ما هو عليه و يشهد بذلک کلّ منصف خبير. انتم نسيتم عهد اللّه و نقضتم ميثاقه الی ان اعرضتم عن الّذى بظهوره قرّت عيون الموحّدين. طهّروا الانظار عن الحجب و الاستار ثمّ انظروا حجج النّبيّين و  المرسلين لتعرفوا امر اللّه فى تلک الايّام الّتى فيها اتى الموعود بسلطان عظيم. اتّقوا اللّه و لا تحرموا انفسکم عن مطلع الآيات هذا ما تنتفع به انفسکم انّ ربّکم لغنىّ عن العالمين. انّه لم يزل کان و لم يکن معه من شىء قد ارتفعت باسمه راية التّوحيد علی طور الوجود من الغيب و  الشّهود الا انّه لا اله الّا انا الواحد العزيز الفريد. انّ الّذينهم خلقوا بارادة من عنده و بعثوا بامره اعرضوا عنه و  اتّخذوا لانفسهم ربّاً من دون اللّه الا انّهم من المبعدين. کانوا ان يذکروا الرّحمن فى کلّ الاحيان و اذا ظهر بالحقّ حاربوا معه افّ لهم بما نقضوا الميثاق اذ اشرق نير الآفاق من افق مشيّة اللّه المقدّس العليم الحکيم. سلّوا سيوف البغضآء علی وجه اللّه و لا يستشعرون فى انفسهم کانّهم اموات فى قبور اهوائهم بعد الّذى فاحت نسمة اللّه بين الدّيار الا انّهم فى حجاب عظيم. اذا تتلی عليهم آيات اللّه يصرّون مستکبرين کانّهم ما عرفوا شيئا و ما سمعوا نغمة اللّه العلىّ العليم. قل وا حسرة عليکم اتدّعون الايمان فى انفسکم و تکفرون بآيات اللّه العزيز العليم. قل يا قوم و لّوا وجوهکم شطر ربّکم الرّحمن ايّاکم ان يحجبنّکم ما نزّل فى البيان انّه ما نزّل الّا لذکرى العزيز المنيع و ما کان  مقصوده الّا جمالی قد ملئت الآفاق برهانى لو انتم من المنصفين. لو کان النّقطة الاولی علی زعمکم غيرى و  يدرک لقآئى لن يفارق منّى و يستأنس بنفسى و استأنست بنفسه فى ايّامى انّه ناح لفراقى قد سبقنى ليبشّر النّاس بملکوتى کذلک نزّل فى الالواح ان انتم من النّاظرين فيا ليت يکون من ذى سمع ليسمع ضجيجه فى البيان بما ورد علی نفسى من هؤلآء الغافلين و يعرف حنينه فى فراقى و شغفه الی لقآئى العزيز البديع اذاً يشاهد محبوبه بين العباد الّذينهم خلقوا لايّامه و  السّجود بين يديه بالذّلّة الّتى اعترف القلم بالعجز عن ذکرها بما ورد عليه من هؤلآء الظّالمين. قل يا قوم انّا دعوناکم فى الظّهور الاوّل الی المنظر الاکبر هذا المقام الاطهر و بشّرناهم بايّام اللّه فلمّا انشقّ السّتر الاعظم و اتى جمال القدم علی سحاب القدر کفرتم بالّذى آمنتم فويل لکم يا معشر المشرکين. خافوا من اللّه و لا تدحضوا الحقّ بما عندکم اذا اشرقت عليکم شمس الآيات من افق اصبع مليک الاسمآء و  الصّفات خرّوا بوجوهکم سجّداً للّه ربّ العالمين انّ سجودکم فنآء بابه ليکون خيراً من عبادة الثّقلين و خضوعکم عند ظهوره خير لکم عمّا خلق فى السّموات و الارضين. قل يا قوم اذکّرکم لوجه اللّه و ما اريد منکم جزآء انّ اجرى الّا علی اللّه الّذى فطرنى و بعثنى  بالحقّ و جعلنى ذکرا للخلائق اجمعين. ان اسرعوا الی منظر اللّه و مقرّه و لا تتّبعوا الشّيطان فى انفسکم انّه يأمرکم بالبغى و الفحشآء و  يمنعکم عن الصّراط الّذى نصب فى العالم بهذا الامر المبرم الحکيم. قل قد ظهر الشّيطان بشأن ما ظهر شبهه فى الامکان و کذلک ظهر جمال الرّحمن بالطّراز الّذى ما ادرکت مثله عيون الاوّلين. قد ارتفع ندآء الرّحمن و عن ورآئه ندآء الشّيطان طوبى لمن سمع ندآء اللّه و توجّه الی جهة العرش منظر قدسٍ کريم. من کان فى قلبه اقلّ من خردل حبّ دونى لن يقدر ان يدخل ملکوتى و برهانى ما طرّز به ديباج کتاب الوجود ان انتم من العارفين. قل اليوم يوم الّذى فيه ظهر الفضل الاعظم و لم يکن شىء لا فى السّموات العلى و لا فى الاراضى السّفلى الّا و ينطقنّ بذکرى و يغرّدن بثنآء نفسى ان انتم من السّامعين.  
ان يا هيکل الظّهور ان انفخ فى الصّور باسمى ثمّ ان يا هيکل الاسرار تنفّس فى المزمار بذکر ربّک المختار ثمّ ان يا حوريّة الفردوس ان اخرجى من غرف الجنان ثمّ اخبرى اهل الاکوان تاللّه قد ظهر محبوب العالمين و مقصود العارفين و معبود من فى السّموات و الارضين و مسجود الاوّلين و الاخرين. ايّاکم ان تتوقّفوا فى هذا الجمال بعد الّذى ظهر بسلطان القدرة و القوّة و الاستجلال انّه لهو الحقّ و ما سويه معدوم عند احدٍ من عباده و مفقود لدى ظهور انواره. ان اسرعوا الی کوثر الفضل و لا تکوننّ من الصّابرين و من توقّف اقلّ من آنٍ ليحبط اللّه عمله و  يرجعه الی مقرّ القهر فبئس مثوى المتوقّفين.                                                                
ان يا پاپا ان اخرق الاحجاب قد اتى ربّ الارباب فى ظلل السّحاب و قضى الامر من لدى اللّه المقتدر المختار. ان اکشف السّبحات بسلطان ربّک ثمّ اصعد الی ملکوت الاسمآء و الصّفات کذلک يأمرک القلم الاعلی من لدن ربّک العزيز الجبّار. انّه قد اتى من السّمآء مرّة اخرى کما اتى منها اوّل مرّة ايّاک ان تعترض عليه کما اعترض عليه الفريسيّون من دون بيّنةٍ و برهان. قد جرى عن يمينه کوثر الفضل و عن يساره سلسبيل العدل و يمشى قدّامه ملئکة الفردوس برايات الآيات ايّاک ان تمنعک الاسمآء عن اللّه فاطر الارض و  السّمآء.. دع الورى عن ورائک ثمّ اقبل الی مولاک الّذى به اضآء الآفاق قد زيّنّا الملکوت باسمنا الابهى کذلک قضى الامر من لدى اللّه خالق الاشيآء. ايّاک ان تمنعک الظّنون بعد الّذى اشرقت شمس اليقين من افق بيان ربّک العزيز المنّان.  اسکنت فى القصور و سلطان الظّهور فى اخرب البيوت دعها لاهلها ثمّ اقبل الی الملکوت بروح و ريحان. قل يا ملأ الارض ان اخربوا بيوت الغفلة بايادى القدرة و الاطمينان و  عمّروا غرف العرفان فى القلوب ليتجلّى عليها الرّحمن هذا خير لکم عمّا تطلع الشّمس عليها و يشهد بذلک من عنده فصل الخطاب. قد فاحت نسمة اللّه فى العالم بما اتى المقصود بمجده الاعظم اذاً کلّ حجر و مدرٍ ينادى قد ظهر الموعود و الملک للّه المقتدر العزيز الغفّار. ايّاک ان تمنعک العلوم عن سلطان المعلوم او الدّنيا عمّن خلقها و ترکها قم باسم ربّک الرّحمن بين ملأ الاکوان و خذ کاس الحيوان بيد الاطمينان ان اشرب منها اوّلاً ثمّ اسق المقبلين من اهل الاديان کذلک لاح قمر البيان من افق الحکمة و التّبيان. ان اخرق سبحات العلوم لئلّا تمنعک عن شطر اسمى القيّوم.  ان اذکر اذ اتى الرّوح افتى عليه من کان اعلم علمآء عصره فى مصره و آمن به من يصطاد الحوت فاعتبروا يا اولی الالباب. انّک من شموس سموات الاسمآء ان احفظ نفسک لئلّا تغشها الظّلمة و تحجبک عن النّور. ان انظر ما نزّل فى الکتاب من لدن ربّک العزيز الوهّاب. قل يا معشر العلمآء ان امسکوا اقلامکم قد ارتفع صرير القلم الاعلی بين الارض و السّمآء. ضعوا ما عندکم و خذوا ما ارسلناه اليکم بقدرة و سلطان. قد اتت السّاعة الّتى کانت مکنونة فى علم اللّه اذاً نادت الذّرّات قد اتى القديم ذو المجد العظيم ان اسرعوا اليه يا ملأ الارض بخضوع و اناب. قل انّا فدينا نفسنا لحيوتکم و اذا آتينا مرّة اخرى نريکم تفرّون منّا لذا تبکى عين شفقتى علی شعبى اتّقوا اللّه يا اولی الانظار. فانظر فى الّذين اعترضوا علی الابن اذ اتاهم بسلطنةٍ و اقتدار. کم من الفريسيّين کانوا ان ينتظروا لقائه و يتضرّعوا فى فراقه فلمّا تضوّع طيب الوصال و کشف الجمال اعرضوا عنه و اعترضوا عليه کذلک القيناک ما هو المسطور فى الزّبر و الالواح. ما اقبل الی الوجه الا عدّة معدودات من الّذين لم يکن لهم عزّ بين النّاس و  اليوم يفتخر باسمه کلّ ذى عزّ و سلطان. کذلک فانظر فى هذا الزّمان کم من الرّهبان اعتکفوا فى الکنائس باسمى فلمّا تمّ الميقات و کشفنا لهم الجمال ما عرفونى بعد الّذى يدعوننى بالعشىّ و  الاشراق نراهم باسمى احتجبوا عن نفسى ان هذا الّا شىء عجاب.  قل ايّاکم ان يمنعکم الذّکر عن المذکور و العبادة عن المعبود ان اخرقوا حجب الاوهام هذا ربّکم العزيز العلّام. قد اتى لحيوة العالم و اتّحاد من علی الارض کلّها ان اقبلوا يا قوم الی مطلع الوحى و لا توقّفوا اقلّ من آن.ٍ اتقرئون الانجيل و لا تقرّون للرّبّ الجليل هذا لا ينبغى لکم يا ملأ الاحبار.  قل ان تنکروا هذا الامر باىّ حجّةٍ آمنتم باللّه فأتوا بها کذلک نزّل الامر من القلم الاعلی من لدن ربّکم الابهى فى هذا اللّوح الّذى من افقه اشرقت الانوار. کم من عباد صارت اعمالهم حجبا لانفسهم و بها منعوا عن التّقرب الی اللّه مرسل الارياح.                              
يا ملأ الرّهبان قد تضوّعت نفحات الرّحمن فى الاکوان طوبى لمن نبذ الهوى و اخذ الهدى انّه ممّن فاز بلقآء اللّه فى هذا اليوم الّذى فيه اخذت الزّلازل سکّان الارض و فزع من عليها الّا من شاء اللّه مالک الرّقاب. اتزيّنون اجسادکم و کان قميص اللّه محمّرا بدم البغضآء بما ورد عليه من اولی الاغضآء. ان اخرجوا من اماکنکم ثمّ ادخلوا العباد فى ملکوت اللّه مالک يوم التّناد. قد ظهرت الکلمة الّتى سترها الابن انّها قد نزّلت علی هيکل الانسان فى هذا الزّمان. تبارک الرّبّ الّذى هو الاب قد اتى بمجده الاعظم بين الامم توجّهوا اليه يا ملأ الاخيار. قل يا ملأ الاديان نريکم هائمين فى تيه الخسران و کنتم حيتان هذا البحر لم منعتم عن مبدئکم انّه يتموّج امام وجوهکم ان اسرعوا اليه من کلّ الاقطار. هذا يوم فيه تصيح الصّخرة باعلی الصّيحة و تسبّح باسم ربّها الغنىّ المتعال.  قد اتى الاب و کمل ما وعدتم به فى الملکوت هذه کلمة کانت محفوظة خلف حجاب العظمة فلمّا اتى الوعد اشرقت من افق المشيّة بايات بيّنات. قد حبس جسدى لعتق انفسکم و قبلنا الذّلّة لعزّکم ان اتّبعوا الرّبّ ذا المجد و الملکوت و لا تتّبعوا کلّ مشرک جبّار. جسدى يشتاق الصّليب و رأسى ينتظر السّنان فى سبيل الرّحمن ليطهّر العالم عن العصيان کذلک اشرقت شمس الحکم من افق امر مالک الاسمآء و الصّفات. قد قام علينا اهل الفرقان و عذّبونا بعذاب ناح به روح القدس و صاح الرّعد و بکت علينا السّحاب. من المشرکين من ظنّ انّ البلاء يمنع البهآء عمّا اراد اللّه موجد الاشيآء قل لا و منزل الامطار انّه لا يمنعه شىء عن ذکر ربّه. تاللّه الحقّ لو يحرقونه فى البرّ انّه من قطب البحر يرفع راسه و  ينادى انّه اله من فى السّموات و الارض و لو يلقونه فى بئر ظلمآء يجدونه فى عُلی الجبال ينادى قد اتى المقصود بسلطان العظمة و الاستقلال و لو يدفنونه فى الارض يطلع من افق السّماء و ينطق باعلی النّدآء قد اتى البهآء بملکوت اللّه المقدّس العزيز المختار و لو يسفکون دمه کلّ قطرة منه تصيح و تدعو اللّه بهذا الاسم الّذى به فاحت نفحات القميص فى الاشطار. انّا تحت سيوف الاعدآء ندعو العباد الی اللّه فاطر الارض و السّمآء و ننصره علی شانٍ لا تمنعنا جنود الّذين ظلموا و لا سطوة الفجّار. قل يا اهل الارض کسّروا اصنام الاوهام باسم ربّکم العزيز العلّام ثمّ اقبلوا اليه فى هذا اليوم الّذى جعله اللّه سلطان الايّام.             
ان يا رئيس القوم ان استمع لما ينصحک به مصوّر الرّمم من شطر اسمه الاعظم. بع ما عندک من الزّينة المزخرفة ثمّ انفقها فى سبيل اللّه مکوّر اللّيل و النّهار. دع الملک للملوک ثمّ اطلع من افق البيت مقبلاً الی الملکوت و منقطعا عن الدّنيا ثمّ انطق بذکر ربّک بين الارض و  السّمآء. کذلک امرک مالک الاسمآء من لدن ربّک العزيز العلّام. ان انصح الملوک قل ان اعدلوا بين النّاس ايّاکم ان تتجاوزوا عمّا حدّد فى الکتاب. هذا ينبغى لک ايّاک ان تتصرّف فى الدّنيا و زخرفها دعها لمن ارادها و خذ ما امرت به من لدن مالک الاختراع. ان يأتک احد بخزآئن الارض کلّها لا تردّ البصر اليها کن کما کان موليک کذلک نطق لسان الوحى بما جعله اللّه طراز کتاب الابداع.  فانظر فى اللّؤلؤ انّ صفائه بنفسه لو تغطّيه بالحرير انّه يحجب حسنه و صفائه کذلک الانسان شرفه بادابه و ما ينبغى له لا بما تلعب به الصّبيان فاعلم انّ زينتک حبّ اللّه و انقطاعک عمّا سويه لا بما عندک من الزّخارف دعها لاهلها و اقبل الی اللّه مجرى الانهار. کلّما نزّل من الامثال قد نزّل بلسان الابن و الّذى ينطق اليوم لا يتکلم بها ايّاک ان تتمسّک بحبال الاوهام و تمنع نفسک عمّا قدّر فى ملکوت اللّه العزيز الوهّاب. اذا اخذک سکر خمر الآيات و اردت الحضور تلقآء عرش ربّک فاطر الارضين و  السّموات ان اجعل قميصک حبّى و درعک ذکرى و زادک التوکّل علی اللّه مظهر القوات.  
يا ملأ الابن قد ارسلنا اليکم يوحنّا مرّة اخرى انّه نادى فى برّيّة البيان. يا خلق الاکوان طهّروا عيونکم قد اقترب يوم المشاهدة و اللّقآء ثمّ يا ملأ الانجيل ان اعمروا السّبيل قد اقترب اليوم الّذى فيه ياتى الرّبّ الجليل ان استعدّوا للدّخول فى الملکوت کذلک قضى الامر من لدى اللّه فالق الاصباح. ان استمعوا ما تغرّدت به حمامة البقائيّة علی افنان سدرة الالهيّة يا ملأ الارض قد ارسلنا اليکم من سمّى بيوحنّا ليعمّدکم بالمآء لکى تطهّر اجسادکم لظهور المسيح و انّه غسّلکم بنار الحبّ و مآء الرّوح للاستعداد لتلک الايّام الّتى فيها اراد الرّحمن ان يغسّلکم بمآء الحيوان من ايادى الفضل و  الاحسان. هذا لهو الوالد الّذى اخبرکم به اشعيا و المعزّى الّذى اخذ عهده الرّوح ان افتحوا الابصار يا ملأ الاحبار لتروا ربّکم جالساً علی عرش العزّة و الاجلال. قل يا اهل الاديان لا تکونوا کالّذين اتّبعوا الفريسيّين و بذلک احتجبوا عن الرّوح ان هم الّا فى غفلة و ضلال. قد اتى جمال القدم باسمه الاعظم و اراد ان يدخل العالم فى ملکوته الاقدس و يرون المخلصون ملکوت اللّه امام وجهه ان اهرعوا اليه و لا تتّبعوا کلّ مشرک کفّار.  لو يخالف فى ذلک عين احدٍ ينبغى له ان يقلعها کذلک رقم من قلم القدم من لدن مالک الامکان. انّه قد اتى مرّة اخرى لخلاصکم يا اهل الانشاء. اتقتلونه بعد الّذى اراد لکم الحيوة الباقية اتّقوا اللّه يا اولی الابصار. يا قوم ان استمعوا ما يوحى من شطر ربّکم الابهى و توجّهوا الی اللّه ربّ الاخرة و الاولی. کذلک يامرکم مطلع شمس الالهام من لدن خالق الانام. قد خلقناکم للنّور ما نحبّ ان نترککم للنّار ان اخرجوا يا قوم من الظّلمات بهذه الشّمس الّتى اشرقت من افق عناية اللّه ثمّ اقبلوا اليها بقلوب مطهّرة و  انفس مطمئنّة و عيون ناظرة و وجوه ناضرة. هذا ما يعظکم به مالک القدر من شطر المنظر الاکبر ليجذبکم النّدآء الی ملکوت الاءسمآء. طوبى لمن وفى بالميثاق ويل لمن نقض العهد و کفر باللّه عالم الاسرار. قل هذا يوم الفضل تعالوا لاجعلکم ملوک ممالک ملکوتى ان اطعتمونى تروا ما وعدناکم به و اجعلکم مؤانس نفسى فى جبروت عظمتى و معاشر جمالی فى سماء اقتدارى الی الابد و ان عصيتمونى اصبر بحلمى لعلّ تتنبّهنّ و تقومنّ من فراش الغفلة کذلک سبقتکم رحمتى اتّقوا اللّه و لا تتّبعوا الّذين اعرضوا عن الوجه بعد الّذى يدعونه فى الغدوّ و الاصال. انّه قد اتى يوم الحصاد و فصّل بين الاشياء خزن ما اختار فى اواعى العدل و القى فى النّار ما ينبغى لها. کذلک حکم ربّکم العزيز الودود فى ذلک اليوم الموعود انّه لهو الحاکم علی ما يشاء لا اله الّا هو المقتدر القهّار و  المنقّى ما اراد الّا ان يخزن کلّ جيّد لنفسى و ما تکلّم الّا بما يعرّفکم امرى و يهديکم سبيل الّذى بذکره زيّنت الالواح. قل يا ملأ النّصارى قد تجلّينا عليکم من قبل و ما عرفتمونى تلک مرّة اخرى هذا يوم اللّه ان اقبلوا اليه انّه قد اتى من السّمآء کما اتى اوّل مرّة و اراد ان يأويکم فى ظلال رحمته انّه لهو المتعالی العزيز النّصار. انّ المحبوب لا يحبّ ان تحترقوا بنار الهوى انتم و لو احتجبتم هذا لم يکن الّا من غفلتکم و عدم عرفانکم تذکروننى و لا تعرفوننى تدعوننى و غفلتم عن ظهورى بعد الّذى جئتکم من سماء القدم بمجدى الاعظم. ان اخرقوا الاحجاب باسمى و سلطانى لکى تجدوا الی الرّبّ سبيلا. ربّ الجليل من افق سرادق العظمة و الکبريآء ينادى و يقول يا ملأ الانجيل قد دخل الملکوت من کان خارجاً منه و اليوم نريکم متوقّفين لدى الباب ان اخرقوا الاحجاب بقوّة ربّکم العزيز الوهّاب. ثمّ ادخلوا باسمى فى ملکوتى کذلک يامرکم من اراد لکم الحيوة الباقية انّه کان علی کلّ شىءٍ قديرا. طوبى للّذين عرفوا النّور و سرعوا اليه اذا هم فى الملکوت ياکلون و يشربون مع الاصفياء و نريکم يا ابناء الملکوت فى الظّلمة هذا لا ينبغى لکم. اتخافون من اعمالکم تلقاء النّور ان اقبلوا اليه انّ ربّکم الجليل قد شرّف بقدومه دياره کذلک نعلّمکم سبيل الّذى اخبره الرّوح انىّ اشهد له کما انّه کان لی شهيدا. انّه قال تعاليا لاجعلکما صيّادى الانسان و اليوم نقول تعالوا لنجعلکم محيى العالم. کذلک قضى الحکم فى لوح کان من قلم الامر مسطوراً.                                                                       
ان يا قلم الاعلی تحرّک علی ذکر ملوک اخرى فى هذه الورقة المبارکة النّورآء ليقومنّ عن رقد الهوى و يسمعنّ ما تغرّد به الورقآء علی افنان سدرة المنتهى و يسرعنّ الی اللّه فى هذا الظّهور الابدع المنيع.                       
قل يا ملک الباريس نبّأ القسّيس بان لا يدقّ النّواقيس. تاللّه الحقّ قد ظهر النّاقوس الافخم علی هيکل الاسم الاعظم و  تدّقه اصابع مشيّة ربّک العلىّ الاعلی فى جبروت البقاء باسمه الابهى. کذلک نزّلت ايات ربّک الکبرى تارة اخرى لتقوم علی ذکر اللّه فاطر الارض و السّمآء فى تلک الايّام الّتى فيها ناحت قبائل الارض کلّها و تزلزلت ارکان البلاد و غشّت العباد غبرة الالحاد الّا من شاء ربّک العزيز الحکيم.  قل قد اتى المختار فى ظلل الانوار ليحيى الاکوان من نفحات اسمه الرّحمن و يتّحد العالم و يجمعهم علی هذه المائدة الّتى نزّلت من السّماء. ايّاکم ان تکفروا نعمة اللّه بعد انزالها هذا خير لکم عمّا عندکم لانّه سيفنى و ما عند اللّه يبقى انّه لهو الحاکم علی ما يريد. قدهبّت نسمات الغفران من شطر ربّکم الرّحمن. من اقبل اليها طهّرته عن العصيان و عن کلّ دآء و سقم طوبى لمن اقبل اليها و ويل للمعرضين.  لو تتّوجّه بسمع الفطرة الی الاشياء لتسمع منها قد اتى القديم ذو المجد العظيم يسبّح کلّ شيىء بحمد ربّه منهم من عرف اللّه و يذکر و منهم من يذکر و  لا يعرف کذلک احصينا الامر  فى  لوح مبين. ان يا ملک ان استمع النّدآء من هذا النّار المشتعلة من هذه الشّجرة الخضرآء فى هذا الطّور المرتفع علی البقعة المقدسة البيضاء خلف قلزم البقآء انّه لا اله الّا انا الغفور الرّحيم. قد ارسلنا من ايّدناه بروح القدس ليخبرکم بهذا النّور الّذى اشرق من افق مشيّة ربّکم العلىّ الابهى و ظهرت فى الغرب آثاره لتتّوجّهوا اليه فى هذا اليوم الّذى جعله اللّه غرّة الايّام و فيه تجلّى الرّحمن علی من فى السّموات والارضين. قم علی خدمة اللّه و نصرة امره انّه يؤيّدک بجنود الغيب و الشّهادة و  يجعلک سلطانا علی ما تطلع الشّمس عليها انّ ربّک لهو المقتدر القدير. قد فاحت نفحات الرّحمن فى الاکوان طوبى لمن وجد عرفها و اقبل اليها بقلب سليم. زيّن هيکلک بطراز اسمى و لسانک بذکرى و قلبک بحبّى العزيز المنيع. ما اردنا لک الّا ما هو خير لک عمّا عندک و عن خزائن الارض کلّها انّ ربّک لهو العليم الخبير. قم بين العباد باسمى و قل يا اهل الارض ان اقبلوا الی من اقبل اليکم انّه لوجه اللّه بينکم و حجّته فيکم و دليله لکم قد جائکم بالآيات الّتى عجزت عنها العالمون.  انّ شجرة الطّور تنطق فى صدر العالم و  روح القدس ينادى بين الامم قد اتى المقصود بسلطان مبين. ان يا ملک قد سقطت انجم سماء العلم الّذين يستدلّون بما عندهم لاثبات امرى و يذکرون اللّه باسمى فلمّا جئتهم بمجدى اعرضوا عنّى الا انّهم من السّاقطين. هذا ما اخبرکم به الرّوح اذ اتى بالحقّ و اعترض عليه علماء اليهود الی ان ارتکبوا ما ناح به روح القدس و  تذرّفت عيون المقرّبين. فانظر فى الفريسيّين منهم من عبد  اللّه سبعين سنة فلمّا اتى الابن کفر به و دخل الملکوت من ارتکب الفحشاء کذلک يذکّرک القلم من لدن مالک القدم لتطّلع بما قضى من قبل و تکون اليوم من المقبلين. 
قل يا ملأ الرّهبان لا تعتکفوا فى الکنائس و  المعابد ان اخرجوا باذنى ثمّ اشتغلوا بما تنتفع به انفسکم و  انفس العباد کذلک يامرکم مالک يوم الدّين. ان اعتکفوا فى حصن حبّى هذا حقّ الاعتکاف لو انتم من العارفين. من جاور البيت انّه کالميّت ينبغى للانسان ان يظهر منه ما ينتفع به الأکوان و  الّذى ليس له ثمر ينبغى للنّار کذلک يعظکم ربّکم انّه لهو العزيز الکريم.  تزوّجوا ليقوم بعدکم احد مقامکم. انّا منعناکم عن الخيانة لا عمّا تظهر به الأ مانة أأخذتم اصول انفسکم و نبذتم اصول اللّه ورآئکم اتّقوا اللّه و لا تکونوا من الجاهلين. لولا الأنسان من يذکرنى فى ارضى و کيف تظهر صفاتى و  اسمائى تفکّروا و لا تکونوا من الّذين احتجبوا و کانوا من الرّاقدين. انّ الّذى ما تزوّج انّه ما وجد مقرّا ليسکن فيه او يضع راسه عليه بما اکتسبت ايدى الخائنين. ليس تقديس نفسه بما عرفتم و عندکم من الاوهام بل بما عندنا ان اسئلوا لتعرفوا مقامه الّذى کان مقدّسا عن ظنون من علی الارض کلّها طوبى للعارفين. ان يا ملک انّا سمعنا منک کلمة تکلّمت بها اذ سئلک ملک الرّوس عمّا قضى من حکم الغزا انّ ربّک لهو العليم الخبير. قلت کنت راقدا فى المهاد ايقظنى ندآء العباد الّذين ظلموا الی ان غرقوا فى البحر الأسود کذلک سمعنا و ربّک علی ما اقول شهيد. نشهد بانّک ما ايقظک النّدآء بل الهوى لانّا بلوناک وجدناک فى معزل ان اعرف لحن القول و کن من المتفرّسين. انّا ما نحبّ ان نرجع اليک کلمة سوءٍ حفظا للمقام الّذى اعطيناک فى الحيوة الظّاهرة انّا اخترنا الادب و جعلناه سجيّة المقرّبين. انّه ثوب يوافق النّفوس من کلّ صغير و کبير  طوبى لمن جعله طراز هيکله ويل لمن جعل محروماً من هذا الفضل العظيم. لو کنت صاحب الکلمة ما نبذت کتاب اللّه ورآء ظهرک اذ ارسل اليک من لدن عزيز حکيم.  انّا بلوناک به ما وجدناک علی ما ادّعيت قم و تدارک ما فات عنک. سوف تفنى الدّنيا و ما عندک و يبقى الملک للّه ربّک و  ربّ آبائک الاوّلين. لا ينبغى لک ان تقتصر الامور علی ما تهوى به هواک اتّق زفرات المظلوم ان احفظه من سهام الظّالمين. بما فعلت تختلف الامور فى مملکتک و تخرج الملک من کفّک جزآء عملک اذاً تجد نفسک فى خسران مبين و تأخذ الزّلازل کلّ القبائل فى هناک الّا بان تقوم علی نصرة هذا الامر و تّتبع الرّوح فى هذا السّبيل المستقيم. اعزّک غرّک لعمرى انّه لا يدوم و سوف يزول الّا بان تتمسّک بهذا الحبل المتين. قد نرى الذّلّة تسعى عن ورآئک و انت من الرّاقدين. ينبغى لک اذا سمعت النّدآء من شطر الکبريآء تدع ما عندک و تقول لبّيک يا اله من فى السّموات و الأرضين. ان يا ملک قد کنّا بامّ العراق الی ان حّم الفراق توجّهنا الی ملک الاسلام بامره فلمّا اتيناه ورد علينا من اولی النّفاق ما لا يتّم بالاوراق بذلک ناح سکّان الفردوس و اهل حظائر القدس و لکنّ القوم فى حجاب غليظ. قل اتعترضون علی الّذى جائکم ببيّنات اللّه و برهانه ثمّ حجّته و آياته ان هى من تلقاء نفسه بل من لدن من بعثه و ارسله بالحقّ و جعله سراجاً للعالمين.  قد اشتدّ علينا الامر فى کلّ يوم بل فى کلّ ساعة الی ان اخرجونا من السّجن و ادخلونا فى السّجن الاعظم بظلم مبين. اذا قيل باىّ جرم حبسوا قالوا انّهم ارادوا ان يجدّدوا الدّين لو کان القديم هو المختار عندکم لم ترکتم ما شرع فى التّورية و الانجيل تبيّنوا يا قوم لعمرى ليس لکم اليوم من محيص. ان کان هذا جرمى قد سبقنى فى ذلک محمّد رسول اللّه و من قبله الرّوح و من قبله الکليم و  ان کان ذنبى اعلاء کلمة اللّه و اظهار امره فانا اوّل المذنبين لا ابدّل هذا الذّنب بملکوت ملک السّموات و الارضين. انّا لمّا وردنا السّجن اردنا ان نبلّغ الملوک رسالات ربّهم العزيز الحميد و لو انّا بلّغناهم ما امرت به فى الواح شتّى تلک مرّة اخرى فضلا من اللّه لعلّ يعرفون الرّبّ اذ اتى علی السّحاب بسلطان مبين. کلّما ازداد البلآء زاد البهآء فى حبّ اللّه و امره بحيث ما منعنى ما ورد علىّ من جنود الغافلين. لو يستروننى فى اطباق التّراب يجدوننى راکباً علی السّحاب و داعياً الی اللّه المقتدر القدير. انّى فديت نفسى فى سبيل اللّه و اشتاق البلايا فى حبّه و رضائه يشهد بذلک ما انا فيه من البلايا الّتى ما حملها احد من العالمين و ينطق کلّ شعر من شعراتى بما نطق شجر الطّور و کلّ عرق من عروقى يدع اللّه و يقول يا ليت قطعت فى سبيلک لحيوة العالم و اتّحاد من فيه کذلک قضى الامر من لدن عليم خبير و اعلم انّ الرّعيّة امانات اللّه بينکم ان احفظوهم کما تحفظون انفسکم ايّاکم ان تجعلوا الذّئاب رعاة الاغنام و ان يمنعکم الغرور و الاستکبار عن التوجّه الی الفقرآء و المساکين. لو تشرب رحيق الحيوان من کأوس کلمات ربّک الرّحمن لتصل الی مقام تنقطع عمّا عندک و  تصيح باسمى بين العالمين. ان اغسل نفسک بمآء الانقطاع هذا الذّکر الّذى اشرق من افق الابداع انّه يطهّرک عن غبار الدّنيا. دع القصور لاهل القبور و الملک لمن اراد ثمّ اقبل الی ملکوت هذا ما اختاره اللّه لک لو انت من المقبلين. انّ الّذين ما اقبلوا الی الوجه فى هذا الظّهور انّهم غير احيآء يحرّکهم الهوى کيف يشاء الا انّهم من الميّتين. لو تحبّ ان تحمل ثقل الملک ان احمله لنصرة امر ربّک تعالی هذا المقام الّذى من فاز به فاز بکلّ الخير من لدن عليم حکيم. ان اطلع من افق الانقطاع باسمى ثمّ اقبل الی الملکوت بامر ربّک المقتدر القدير. قم بين العباد بسلطانى قل يا قوم قد اتى اليوم و فاحت نفحات اللّه بين العالمين. انّ الّذين اعرضوا عن الوجه اولئک غلبت عليهم اهوآء انفسهم الا انّهم من الهائمين.  زيّن جسد الملک بطراز اسمى و قم علی تبليغ امرى هذا خير لک عمّا عندک و يرفع اللّه به اسمک بين الملوک انّه علی کلّ شىء قدير. ان امش بين النّاس باسم اللّه و سلطانه لتظهر منک آثاره بين العالمين. ان اشتعل بهذه النّار الّتى اوقدها الرّحمن فى قطب الاکوان لتحدث منک حرارة حبّه فى افئدة المقبلين. ان اسلک سبيلی ثمّ اجذب القلوب بذکرى العزيز المنيع. قل انّ الّذى لم تنتشر منه نفحات قميص ذکر ربّه الرّحمن فى هذا الزّمان لن يصدق عليه اسم الانسان انّه ممنّ اتّبع الهوى سوف يجد نفسه فى خسران عظيم. قل يا قوم هل ينبغى لکم ان تنسبوا انفسکم الی الرّحمن و  ترتکبوا ما ارتکبه الشّيطان لا و جمال السّبحان لو انتم من العارفين. قدّسوا قلوبکم عن حبّ الدّنيا و السنکم عن الافترآء و  ارکانکم عمّا يمنعکم عن التّقرّب الی اللّه العزيز الحميد. قل الدّنيا هى اعراضکم عن مطلع الوحى و  اقبالکم بما لا ينفعکم و ما منعکم اليوم عن شطر اللّه انّه اصل الدّنيا ان اجتنبوا عنها و  تقرّبوا الی المنظر الاکبر هذا المقرّ المشرق المنير. طوبى لمن لم يمنعه شىء عن ربّه انّه لا باس عليه لو يتصرّف فى الدّنيا بالعدل لانّا خلقنا کلّ شىء لعبادنا الموحّدين. يا قوم ان تقولوا ما لا تفعلوا فما الفرق بينکم و الّذين قالوا اللّه ربّنا فلمّا اتى فى ظلل الغمام اعرضوا و استکبروا علی اللّه العزيز العليم. يا قوم لا تسفکوا الّدمآء و لا تحکموا علی نفس الّا بالحقّ کذلک امرتم من لدن عليم خبير. انّ الّذين يفسدون فى الارض بعد اصلاحها اولئک تجاوزوا عمّا حدّد فى  الکتاب فبئس مثوى المعتدين. قد کتب اللّه لکلّ نفس تبليغ امره و  الّذى اراد ما امر به ينبغى له ان يتّصف بالصّفات الحسنة اوّلا ثم يبلّغ النّاس لتنجذب بقوله قلوب المقبلين و من دون ذلک لا يوثّر ذکره فى افئدة العباد کذلک يعلّمکم اللّه انه لهو الغفور الرّحيم. انّ الّذين يظلمون و يامرون النّاس بالعدل يکذّبهم بما يخرج من افواههم اهل الملکوت و الّذين يطوفون حول عرش ربّکم العزيز الجميل. يا قوم لا ترتکبوا ما تضيّع به حرمتکم و حرمة الامر بين العباد و ايّاکم ان تقربوا ما تنکره عقولکم اتّقوا اللّه و لا تتّبعوا الغافلين. لا تخونوا فى اموال النّاس کونوا امنآء فى الارض و لا تحرموا الفقرآء عمّا اتاکم اللّه من فضله انّه يعطيکم ضعف ما عندکم انّه لهو المعطى الکريم. قل قد قدّرنا التبليغ بالبيان ايّاکم ان تجادلوا مع احد و الّذى اراد التّبليغ خالصا لوجه ربّه يؤيّده روح القدس و يلهمه ما يستنير به صدر العالم و کيف صدور المريدين. يا اهل البهآء سخرّوا مدائن القلوب بسيوف الحکمة و البيان. انّ الّذين يجادلون باهواء انفسهم اولئک فى حجاب مبين. قل سيف الحکمة احرّ من الصّيف و احدّ من سيف الحديد لو انتم من العارفين. ان اخرجوه باسمى و سلطانى ثمّ افتحوا به مدائن افئدة الّذين استحصنوا فى حصن الهوى کذلک يامرکم ربّکم الابهى اذ کان جالسا تحت سيوف المشرکين. ان اطّلعتم  علی خطيئة ان استروها ليستر اللّه عنکم انّه لهو السّتّار ذو الفضل العظيم.        
يا ملأ الاغنياء ان رايتم فقيرا لا تستکبروا عليه تفکّروا فيما خلقتم منه قد خلق کلّ من ماء مهين. عليکم بالصّدق به تزيّن هياکلکم و ترفع اسمائکم و تعلو مراتبکم بين الخلق و لدى الحقّ لکم اجر عظيم.  
يا ملأ الارض ان استمعوا ما يامرکم به القلم من لدن مالک الامم فاعلموا انّ الشّرايع قد انتهت الی الشّريعة المنشعبة من البحر الاعظم ان اقبلوا اليها امرا من لدنّا انّا کنّا حاکمين. فانظروا العالم کهيکل انسان اعترته الامراض و برئه منوط باتّحاد من فيه ان اجتمعوا علی ما شرعناه لکم و لا تتّبعوا سبل المختلفين. قد انتهت الاعياد الی العيدين الاعظمين الاوّل ايّام فيها تجلّى اللّه باسمائه الحسنى علی من فى السّموات و الارضين و الاخر يوم فيه بعثنا من بشّر العباد بهذا النّبأ العظيم و آخرين فى يومين کذلک حدّد فى الکتاب من لدن مقتدر قدير. تلک اربعة کاملة و عن ورائها ان اشتغلوا بامورکم و لا تمنعوا انفسکم عن الاقتراف و الصّنائع کذلک قضى الامر و اتى الحکم من لدن ربّکم العليم الحکيم.                                
قل يا ملأ القسّيسين و الرّهبان کلوا ما احلّه اللّه و لا تجتنبوا اللّحوم قد اذن اللّه لکم اکلها الّا فى ايّام معدودات فضلا من لدنه انّه لهو العزيز الکريم. ضعوا ما عندکم خذوا ما اراده اللّه هذا خير لکم ان انتم من العارفين. قد کتبنا الصّوم تسعة عشر يوما فى اعدل الفصول و عفونا ما دونها فى هذا الظّهور المشرق المنير. کذلک فصّلنا و بيّنّا لکم ما امرتم به لتّتبعوا اوامر اللّه و  تجتمعوا علی ما قدّر لکم من لدن عزيز حکيم. انّ ربّکم الرّحمن يحبّ ان يرى من فى الاکوان کنفس واحدة و هيکل واحدٍ ان اغتنموا فضل اللّه و رحمته فى تلک الايّام الّتى ما رات عين الابداع شبهها طوبى لمن نبذ ما عنده ابتغآء لما عند اللّه نشهد انّه من الفائزين. 
ان يا ملک ان اشهد بما شهد اللّه لذاته بذاته قبل خلق سمائه و ارضه انّه لا اله الّا انا الواحد الفرد المتعالی العزيز المنيع. قم بالاستقامة الکبرى علی امر ربّک الابهى کذلک امرت فى هذا اللّوح البديع. انّا ما اردنا لک الّا ما هو خير لک عمّا علی الارض کلّها و يشهد بذلک کلّ الاشيآء و عن ورآئها هذا الکتاب المبين. تفکّر فى الدّنيا و شأن اهلها انّ الّذى خلق العالم لنفسه قد حبس فى اخرب الدّيار بما اکتسبت ايدى الظالمين و من افق السّجن يدعو النّاس الی فجر اللّه العلىّ العظيم. هل تفرح بما عندک من الزّخارف بعد الّذى تعلم انّها ستفنى او تسترّ بما تحکم علی شبر من الارض بعد الّذى کلّها لم يکن عند اهل البهآء الّا کسواد عين نملة ميتة دعها لاهلها ثمّ اقبل الی مقصود العالمين. اين اهل الغرور و قصورهم فانظر فى قبورهم لتعتبر بما جعلناها عبرة للنّاظرين. لو تاخذک نفحات الوحى لتفرّ من الملک مقبلا الی الملکوت و تنفق ما عندک للتّقرّب الی هذا المنظر الکريم. انّا نرى اکثر العباد عبدة الاسمآء کما تراهم يلقون انفسهم فى المهالک لابقآء اسمآئهم بعد الّذى يشهد کلّ ذى دراية انّ الاسم لا ينفع احدا بعد موته الّا بان ينسب الی اللّه العزيز الحميد. کذلک سلّطت عليهم الاوهام جزآء اعمالهم فانظر فى قلّة عقولهم يبتغون ما لا ينفعهم بمنتهى الجدّ و الاجتهاد و لو تسئلهم هل ينفعکم ما اردتم تجدهم متحيّرين و لو ينصف احد يقول لا و ربّ العالمين. هذا شان النّاس و ما عندهم دعهم فى خوضهم ثمّ ولّ وجهک شطر اللّه هذا ما ينبغى لک ان استنصح بما نصحت من لدن ربّک و قل انّ الحمد لک يا اله من فى السّموات و الارضين.                                                      
ان يا ملک الرّوس ان استمع ندآء اللّه الملک القدّوس ثمّ اقبل الی الفردوس المقرّ الّذى فيه استقرّ من سمّى بالاسمآء الحسنى بين ملأ الأعلی و فى ملکوت الانشآء باسم اللّه البهىّ الابهى. ايّاک ان يحجبک هويک عن التّوجّه الی وجه ربّک الرّحمن الرّحيم. انّا سمعنا ما ناديت به موليک فى نجويک لذا هاج عرف عنايتى و ماج بحر رحمتى و  اجبناک بالحقّ انّ ربّک لهو العليم الحکيم. قد نصرنى احد سفرائک اذ کنت فى السّجن تحت السّلاسل و الاغلال بذلک کتب اللّه لک مقاما لم يحط به علم احد الّا هو. ايّاک ان تبدّل هذا المقام العظيم انّ ربّک لهو القادر علی ما يشاء يمحو ما اراد و  يثبت و عنده علم کلّ شىء فى لوح حفيظ.  ايّاک ان يمنعک الملک عن المالک انّه قد اتى بملکوته و  تنادى الذّرات قد ظهر الرّب بمجده العظيم قد اتى الاب و  الابن فى الواد المقدّس يقول لبّيک اللّهم لبّيک و الطّور يطوف حول البيت و الشّجر ينادى باعلی النّدآء قد اتى الوهّاب راکبا علی السّحاب طوبى لمن تقرّب اليه ويل للمبعدين. قم بين النّاس بهذا الامر المبرم ثمّ ادع الامم الی اللّه العلىّ العظيم. لا تکن من الّذين کانوا ان يدعوا اللّه باسم من الاسمآء فلمّا اتى المسمّى کفروا به و اعرضوا عنه الی ان افتوا عليه بظلم مبين و انظر ثمّ اذکر الايّام الّتى فيها اتى الرّوح و حکم عليه هيرودس قد نصر اللّه الرّوح بجنود الغيب و حفظه بالحقّ و  ارسله الی ارض اخرى وعدا من عنده انّه لهو الحاکم علی ما يريد. انّ ربّک يحفظ من يشاء لو يکون فى قطب البحر او فى فم الثّعبان او تحت سيوف الظّالمين. طوبى لملک ما منعته سبحات الجلال عن التّوجّه الی مشرق الجمال و نبذ ما عنده ابتغآء ما عند اللّه الا انّه من خيرة الخلق لدى الحق يصلّينّ عليه اهل الفردوس و الّذين يطوفون حول العرش فى البکور و  الاصيل. ان استمع ندائى مرّة اخرى من شطر سجنى ليطّلعک بما ورد علی جمالی من مظاهر جلالی و تعرف صبرى بعد قدرتى و اصطبارى بعد اقتدارى و عمرى لو تعرف ما نزّل من قلمى و تطّلع بخزائن امرى و لئالی اسرارى فى بحور اسمائى و اواعى کلماتى لتفدى نفسک فى سبيلی حبّا لاسمى و شوقا الی ملکوتى العزيز المنيع.  فاعلم جسمى تحت سيوف الاعدآء و جسدى فى بلآء لا يحصى و لکنّ الرّوح فى بشارة لا يعادلها فرح العالمين. اقبل الی قبلة العالم بقلبک و قل يا ملأ الارض اکفرتم بالّذى استشهد فى سبيله من اتى بالحقّ بنباء ربّکم العلىّ العظيم. قل هذا نباءٌ استبشرت به افئدة النّبيّين و المرسلين هذا لهو المذکور فى قلب العالم و الموعود فى صحائف اللّه العزيز الحکيم.  قد ارتفعت ايادى الرّسل للقائى الی اللّه العزيز الحميد. يشهد بذلک ما نزّل فى الالواح من لدن مقتدر قدير. منهم من ناح فى فراقى و منهم من حمل الشّدائد فى سبيلی و منهم من فدى نفسه لجمالی ان انتم من العارفين. قل انّى ما اردت وصف نفسى بل نفس اللّه لو انتم من المنصفين. لا يرى فىّ الّا اللّه و امره لو انتم من المتبصّرين. قل انّى انا المذکور بلسان اشعيا و زيّن باسمى التّورية و الانجيل کذلک قضى الامر فى الواح ربّکم الرّحمن انّه شهد لی و انا اشهد له و  اللّه علی ما اقول شهيد. قل ما نزّلت الکتب الّا لذکرى يجد منها کلّ مقبل عرف اسمى و ثنائى و الّذى فتح سمع فواده يسمع من کلّ کلمة منها قد اتى الحقّ انّه لمحبوب العالمين.  انّ لسانى ينصحکم خالصا لوجه اللّه و قلمى يتحرّک علی ذکرکم بعد الّذى لا يضرّنى ضرّ من علی الارض و اعراضهم و لا ينفعنى اقبال الخلائق اجمعين. انّا نذکّرکم بما امرنا به و ما نريد منکم شيئا الّا تقرّبکم الی ما ينفعکم فى الدّنيا و  الاخرة. قل اتقتلون الّذى يدعوکم الی الحيوة الباقية اتّقوا اللّه و لا تتّبعوا کلّ جبّار عنيد. قل يا ملأ الغرور اترون انفسکم فى القصور و سلطان الظّهور فى اخرب البيوت لا لعمرى انتم فى القبور لو تکوننّ من الشّاعرين. انّ الّذى لن يهتزّ من نسمة اللّه فى ايّامه انّه من الاموات لدى اللّه مالک الاسمآء و  الصّفات. قوموا عن قبور الهوى مقبلين الی ملکوت ربّکم مالک العرش و الثّرى لتروا ما وعدتم به من قبل من لدن ربّکم العليم. اتظّنون ينفعکم ما عندکم سوف يملکه غيرکم و  ترجعون الی التّراب من غير ناصر و معين لا خير فى حيوة ياتيه الموت و لا لبقآء يدرکه الفنا و لا لنعمة تتغيّر دعوا ما عندکم و اقبلوا الی نعمة اللّه الّتى نزّلت بهذا الاسم البديع. کذلک غرّد لک القلم الاعلی باذن ربّک الابهى اذا سمعت و قرئت قل لک الحمد يا اله العالمين بما ذکرتنى بلسان مظهر نفسک اذ کان مقيّدا فى السّجن الاعظم لعتق العالمين. طوبى لملک ما منعه الملک عن مالکه و اقبل الی اللّه بقلبه انّه ممنّ فاز بما اراد اللّه العزيز الحکيم سوف يرى نفسه من ملوک ممالک الملکوت انّ ربّک لهو المقتدر علی ما يشآء يعطى من يشآء ما يشآء و يمنع عمّن يشآء ما اراد انّه لهو المقتدر القدير. 
يا ايّتها الملکة فى اللّوندرة ان استمعى ندآء ربّک مالک البريّة من السّدرة الالهيّة انّه لا اله الّا انا العزيز الحکيم ضعى ما علی الارض ثمّ زيّنى راس الملک باکليل ذکر ربّک الجليل انّه قد اتى فى العالم بمجده الاعظم و کمل ما ذکر فى الانجيل قد تشّرف برّ الشّام بقدوم ربّه مالک الانام و اخذ سکر خمر الوصال شطر الجنوب و الشّمال طوبى لمن وجد عرف الرّحمن و اقبل الی مشرق الجمال فى هذا الفجر المبين. قد اهتزّ المسجد الاقصى من نسمات ربّه الابهى و البطحآء من ندآء اللّه العلىّ الاعلی اذاً کل حصاة منها تسبّح الرّب بهذا الاسم العظيم. دعى هويک ثمّ اقبلی بقلبک الی موليک القديم انّا نذکّرک لوجه اللّه و نحبّ ان يعلو اسمک بذکر ربّک خالق الارض و السّماء انّه علی ما اقول شهيد. قد بلغنا انّک منعت بيع الغلمان و الامآء هذا ما حکم به اللّه فى هذا الظّهور البديع.  قد کتب اللّه لک جزآء ذلک انّه موفّى اجور المحسنين ان تتّبعى ما ارسل اليک من لدن عليم خبير. انّ الّذى اعرض و استکبر بعد ما جائته البيّنات من لدن منزل الايات ليحبط اللّه عمله انّه علی کلّ شىء قدير. انّ الاعمال تقبل بعد الاقبال من اعرض عن الحقّ انّه من احجب الخلق کذلک قدّر من لدن عزيز قدير و سمعنا انّک اودعت زمام المشاورة بايادى الجمهور نعم ما عملت لانّ بها تستحکم اصول ابنية الامور و تطمئنّ قلوب من فى ظلّک من کلّ وضيع و شريف و لکن ينبغى لهم بان يکونوا امنآء بين العباد و يرون انفسهم وکلاء لمن علی الارض کلّها هذا ما وعظوا به فى اللّوح من لدن مدّبر حکيم  و اذا توجّه احد الی المجمع يحوّل طرفه الی الافق الاعلی و يقول يا الهى اسئلک باسمک الابهى بان تويّدنى علی ما تصلح به امور عبادک و تعمر به بلادک انّک انت علی کلّ شىء قدير. طوبى لمن يدخل المجمع لوجه اللّه و يحکم بين النّاس بالعدل الخالص الا انّه من الفائزين. 
يا اصحاب المجلس فى هناک و ديار اخرى تدبّروا و  تکلّموا فيما يصلح به العالم و حاله لو انتم من المتوسّمين.  فانظروا العالم کهيکل انسان انّه خلق صحيحاً کاملاً فاعترته الامراض بالاسباب المختلفة المتغايرة و ما طابت نفسه فى يوم بل اشتدّ مرضه بما وقع تحت تصرف اطبّآء غير حاذقة الّذين رکبوا مطيّة الهوى و کانوا من الهائمين و ان طاب عضو من اعضائه فى عصر من الاعصار بطبيب حاذق بقيت اعضآء اخرى فيما کان کذلک ينبّئکم العليم الخبير. و اليوم نريه تحت ايدى الّذين اخذهم سکر خمر الغرور علی شان لا يعرفون خير انفسهم فکيف هذا الامر الاوعر الخطير. ان سعى احد من هولاء فى صحّته لم يکن مقصوده الّا بان ينتفع به اسماً کان او رسماً لذا لا يقدر علی برئه الّا علی قدر مقدور و الّذى جعله اللّه الدّرياق الاعظم و السّبب الاتمّ لصحّته هو اتّحاد من علی الارض علی امر واحد و شريعة واحدة هذا لا يمکن ابداً الّا بطبيبٍ حاذقٍ کاملٍ مويّدٍ لعمرى هذا لهو الحقّ و ما بعده الّا الضّلال المبين. کلّما اتى ذاک السّبب الاعظم و اشرق ذاک النّور من مشرق القدم منعه المتطبّبون و صاروا سحاباً بينه و بين العالم لذا ما طاب مرضه و بقى فى سقمه الی الحين. انّهم لم يقدروا علی حفظه و صحّته و  الّذى کان مظهر القدرة بين البريّة منع عمّا اراد بما اکتسبت ايدى المتطبّبين. فانظروا فى هذه الايّام الّتى اتى جمال القدم و الاسم الاعظم لحيوة العالم و اتّحادهم انّهم قاموا عليه باسياف شاحذة و ارتکبوا ما فزع به الرّوح الامين الی ان جعلوه مسجونا فى اخرب البلاد المقام الّذى انقطعت عن ذيله ايادى المقبلين. اذا قيل لهم اتى مصلح العالم قالوا قد تحقّق انّه من المفسدين بعد الّذى ما عاشروا معه و يرون انّه ما حفظ نفسه فى اقلّ من حين کان فى کلّ الاحيان بين ايادى اهل الطّغيان. مرّة حبسوه و طورا اخرجوه و تارة داروا به البلاد کذلک حکموا علينا و  اللّه علی ما اقول عليم. اولئک من اجهل الخلق لدى الحقّ يقطعون اعضادهم و لا يشعرون يمنعون الخير من انفسهم و لا يعرفون. مثلهم کمثل الصّبيان لا يعرفون المفسد من المصلح و  الشّرّ من الخير قد نراهم اليوم فى حجاب مبين. 
يا معشر الامرآء لمّا صرتم سحاباً لوجه الشّمس و منعتموها عن الاشراق ان استمعوا ما ينصحکم به القلم الاعلی لعلّ تستريح به انفسکم ثم الفقرآء و المساکين. نسئل اللّه بان يؤيّد الملوک علی الصّلح انّه لهو القادر علی ما يريد.  
يا معشر الملوک انّا نراکم فى کلّ سنة تزدادون مصارفکم و  تحملوها علی الرّعيّة ان هذا الّا ظلم عظيم اتّقوا زفرات المظلوم و عبراته و لا تحملوا علی الرّعيّة فوق طاقتهم و لا تخربوهم لتعمير قصورکم ان اختاروا لهم ما تختارونه لانفسکم کذلک نبيّن لکم ما ينفعکم ان انتم من المتفرسين. انّهم خزائنکم ايّاکم ان تحکموا عليهم ما لا حکم به اللّه و ايّاکم ان تسلّموها بايدى السّارقين. بهم تحکمون و تاکلون و تغلبون و عليهم تستکبرون ان هذا الّا امر عجيب. لمّا نبذتم الصّلح الاکبر عن ورائکم تمسّکوا بهذا الصّلح الاصغر لعلّ به تصلح امورکم و الّذين فى ظلّکم علی قدر يا معشر الامرين. ان اصلحوا ذات بينکم اذاً لا تحتاجون بکثرة العساکر و مهمّاتهم الّا علی قدر تحفظون به ممالککم و بلدانکم. ايّاکم ان تدعوا ما نصحتم به من لدن عليم امين. ان اتّحدوا يا معشر الملوک به تسکن ارياح الاختلاف بينکم و تستريح الرّعيّة و من حولکم ان انتم من العارفين. ان قام احد منکم علی الاخر قوموا عليه ان هذا الّا عدل مبين. کذلک وصيّناکم فى اللّوح الّذى ارسلناه من قبل تلک مرّة اخرى ان اتّبعوا ما نزّل من لدن عزيز حکيم. ان يهرب احد الی ظلّکم ان احفظوا و لا تسلّموه کذلک يعظکم القلم الاعلی من لدن عليم خبير. ايّاکم ان تفعلوا ما فعل ملک الاسلام اذ اتيناه بامره حکم علينا وکلائه بالظّلم الّذى به ناحت الاشيآء و احترقت اکباد المقرّبين. تحرّکهم ارياح الهوى کيف تشآء ما وجدنا لهم من قرار الا انّهم من الهائمين. 
ان يا قلم القدم ان امسک القلم دعهم ليخوضوا فى اوهامهم ثمّ اذکر الملکة لعلّ تتوجّه بالقلب الاطهر الی المنظر الاکبر و لا تمنع البصر عن النّظر الی شطر ربّها مالک القدر و تطّلع بما نزّل فى الالواح و الزّبر من لدن خالق البشر الّذى به اظلمت الشّمس و کسف القمر و ارتفع النّدآء بين السّموات و  الارضين. ان اقبلی الی اللّه و قولی يا مالکى انا المملوک و  انت مالک الملوک قد رفعت يد الرّجآء الی سمآء فضلک و مواهبک فانزل علّى من سحاب جودک ما يجعلنى منقطعة عن دونک و يقرّبنى اليک. اى ربّ اسئلک باسمک الّذى جعلته سلطان الاسمآء و مظهر نفسک لمن فى الارض و  السّمآء بان تخرق الاحجاب الّتى حالت بينى و بين عرفان مطلع آياتک و مشرق وحيک انّک انت المقتدر العزيز الکريم. اى ربّ لا تحرمنى عن نفحات قميص رحمانيّتک فى ايّامک و  اکتب لی ما کتبته لامائک اللّائى آمنّ بک و بآياتک و  فزن بعرفانک و اقبلن بقلوبهنّ الی افق امرک انّک انت مولی العالمين و ارحم الرّاحمين ثمّ ايّدنى يا الهى علی ذکرک بين امائک و نصرة امرک فى ديارک ثمّ اقبل منّى ما فات عنّى عند طلوع انوار وجهک انّک انت علی کلّ شىء قدير و  البهآء لک يا من بيدک ملکوت ملک السّموات و الارضين.                
يا ملک الارض اسمع ندآء هذا المملوک انّى عبد امنت باللّه و آياته و فديت نفسى فى سبيله و يشهد بذلک ما انا فيه من البلايا الّتى ما حملها احد من العباد و کان ربّى العليم علی ما اقول شهيدا. ما دعوت النّاس الّا الی اللّه ربّک و  ربّ العالمين و ورد علىّ فى حبّه ما لا رئت عين الابداع شبهها. يصدّقنى فى ذلک العباد الّذين ما منعتهم سبحات البشر عن التّوجه الی المنظر الاکبر و عن ورائهم من عنده علم کلّ شىء فى لوح حفيظ. کلّما امطرت سحاب القضآء سهام البلاء فى سبيل اللّه مالک الاسمآء اقبلت اليها و يشهد بذلک کلّ منصف خبير. کم من ليال فيها استراحت الوحوش فى کنائسها و الطّيور فى اوکارها و کان الغلام فى السّلاسل و  الاغلال و لم يجد لنفسه ناصراً و لا معينا. ان اذکر فضل اللّه عليک اذ کنت فى السّجن مع انفس معدودات و اخرجک منه و نصرک بجنود الغيب و الشّهادة الی ان ارسلک السلطان الی العراق بعد الّذى کشفنا له بانّک ما کنت من المفسدين. انّ الّذين اتّبعوا الهوى و اعرضوا عن التّقوى اولئک فى ضلال مبين. و الّذين يفسدون فى الارض و  يسفکون الدّمآء و ياکلون اموال النّاس بالباطل نحن برىءٌ منهم و نسئل اللّه بان لا يجمع بيننا و بينهم لا فى الدّنيا و لا فى الاخرة الّا بان يتوبوا اليه انّه هو ارحم الرّاحمين. انّ الّذى توجّه الی اللّه ينبغى له بان يکون ممتازا فى کلّ الاعمال عمّا سوئه و يتّبع ما امر به فى الکتاب کذلک قضى الامر فى کتاب مبين و  الّذين نبذوا امر اللّه وراء ظهورهم و اتّبعوا اهوائهم اولئک فى خطأٍ عظيم. يا سلطان اقسمک بربّک الرّحمن بان تنظر الی العباد بلحظات اعين رأفتک و تحکم بينهم بالعدل ليحکم اللّه لک بالفضل انّ ربّک لهو الحاکم علی مايريد. ستفنى الدّنيا و ما فيها من العزّة و الذّلّة و يبقى الملک للّه الملک العلىّ العليم. قل انّه اوقد سراج البيان و يمدّه بدهن المعانى و  التّبيان تعالی ربّک الرّحمن من ان يقوم مع امره خلق الاکوان انّه يظهر ما يشآء بسلطانه و يحفظه بقبيل من الملئکة المقرّبين. هو القاهر فوق خلقه و الغالب علی بريّته انّه لهو العليم الحکيم. يا سلطان انى کنت کاحد من العباد و  راقداً علی المهاد مرّت علىّ نسائم السّبحان و علّمنى علم ما کان ليس هذا من عندى بل من لدن عزيز عليم و امرنى بالنّدآء بين الارض و السّمآء و بذلک ورد علىّ ما تذرّفت به عيون العارفين. ما قرئت ما عند النّاس من العلوم و ما دخلت المدارس فاسئل المدينة الّتى کنت فيها لتوقن بانّى لست من الکاذبين. هذا ورقة حرّکتها ارياح مشيّة ربّک العزيز الحميد. هل لها استقرار عند هبوب ارياح عاصفات لا و مالک الاسمآء و الصّفات بل تحرّکها کيف تريد. ليس للعدم وجود تلقآء القدم قد جا امره المبرم و انطقنى بذکره بين العالمين. انّى لم اکن الّا کالميّت تلقآء امره قلّبتنى يد ارادة ربّک الرّحمن الرّحيم. هل يقدر احد ان يتکلّم من تلقاء نفسه بما يعترض به عليه العباد من کلّ وضيع و شريف. لا فو الّذى علّم القلم اسرار القدم الّا من کان مويّدا من لدن مقتدر قدير. يخاطبنى القلم الاعلی و يقول لا تخف ان اقصص لحضرة السّلطان ما ورد عليک انّ قلبه بين اصبعى ربّک الرّحمن لعلّ يستشرق من افق قلبه شمس العدل و  الاحسان کذلک کان الحکم من لدى الحکيم منزولا. قل يا سلطان فانظر بطرف العدل الی الغلام ثمّ احکم بالحقّ فيما ورد عليه انّ اللّه قد جعلک ظلّه بين العباد و آية قدرته لمن فى البلاد. ان احکم بيننا و بين الّذين ظلمونا من دون بيّنة و لا کتاب منير. انّ الّذين فى حولک يحبّونک لانفسهم و الغلام يحبّک لنفسک و ما اراد الّا ان يقرّبک الی مقرّ الفضل و يقلّبک الی يمين العدل و کان ربّک علی ما اقول شهيدا.                              
ان يا سلطان لو تسمع صرير القلم الاعلی و هدير ورقآء البقاء علی افنان سدرة المنتهى فى ذکر اللّه موجد الاسمآء و خالق الارض و السّماء ليبلّغک الی مقام لا ترى فى الوجود الّا تجلّى حضرة المعبود و ترى الملک احقر شىء عندک تضعه لمن اراد و تتوجّه الی افق کان بانوار الوجه مضيئا و لا تحمل ثقل الملک ابداً الّا لنصرة ربّک العلىّ الاعلی اذاً يصلّين عليک الملأ الاعلی حبّذا لهذا المقام  الاسنى لو ترتقى اليه بسلطان کان باسم اللّه معروفا و من النّاس من قال انّ الغلام ما اراد الّا ابقاء اسمه و منهم من قال انّه اراد الدّنيا لنفسه بعد الّذى ما وجدت فى ايّامى مقرّ الامن علی قدر اضع رجلی عليه. کنت فى کلّ الأحيان فى غمرات البلايا الّتى ما اطّلع بها احد الّا اللّه انّه قد کان علی ما اقول عليما. کم من ايّام اضطربت فيها احبّتى لضرّى و کم من ليال ارتفع فيها نحيب البکآء من اهلی خوفا لنفسى و لا ينکر ذلک الّا من کان عن الصّدق محروما و الّذى لا يرى لنفسه الحيوة فى اقلّ من آنٍ هل يريد الدّنيا فيا عجبا من الّذين يتکلّمون باهوائهم و هاموا فى برّيّة النّفس و الهوى سوف يسئلون عمّا قالوا يومئذ لا يجدون لأنفسهم حميماً و لا نصيراً و منهم من قال انّه کفر باللّه بعد الّذى يشهد کلّ جوارحى بانّه لا اله الّا هو و الّذين بعثهم بالحق و ارسلهم بالهدى اولئک مظاهر اسمائه الحسنى و مطالع صفاته العليا و مهابط وحيه فى ملکوت الانشآء و بهم تمّت حجّة اللّه علی ما سويه و نصبت راية التّوحيد و ظهرت آية التّجريد و بهم اتّخذ کلّ نفس الی ذى العرش سبيلاً. نشهد ان لا اله الّا هو لم يزل کان و لم يکن معه من شىء و لا يزال يکون بمثل ما قد کان تعالی الرّحمن من ان يرتقى الی ادراک کنهه افئدة اهل العرفان او يصعد الی معرفة ذاته ادراک من فى الاکوان هو المقدّس عن عرفان دونه و المنزّه عن ادراک ما سويه انّه کان فى ازل الازال عن العالمين غنيّاً و اذکر الايّام الّتى فيها اشرقت شمس البطحآء عن افق مشيّة ربّک العلىّ الاعلی اعرض عنه العلمآء و اعترض عليه الادبآء لتطّلع بما کان اليوم فى حجاب النّور مستوراً و اشتدّت عليه الامور من کلّ الجهات الی ان تفرّق من فى حوله بامره کذلک کان الامر من سمآء العزّ منزولاً. ثمّ اذکر اذ دخل احد منهم علی النّجاشى و تلا عليه سورة من القران قال لمن حوله انّها نزّلت من لدن عليم حکيم. من صدّق بالحسنى و امن بما اتى به عيسى لا يسعه الاعراض عمّا قرء انّا نشهد له کما نشهد لما عندنا من کتب اللّه المهيمن القيّوم. تاللّه يا ملک لو تسمع نغمات الورقاء الّتى تغنّ علی الافنان بفنون الالحان بامر ربّک الرّحمن لتدع الملک عن ورائک و تتوجّه الی المنظر الاکبر المقام الّذى کان کتاب الفجر عن افقه مشهودا و تنفق ما عندک ابتغاء لما عند اللّه اذاً تجد نفسک فى علوّ العزّة و  الاستعلاء و سموّ العظمة و الاستغناء کذلک کان الامر فى امّ البيان من قلم الرّحمن مسطوراً. لا خير فيما ملکته اليوم فسوف يملکه غدا غيرک ان اختر لنفسک ما اختاره اللّه لاصفيائه انّه يعطيک فى ملکوته ملکا کبيرا. نسئل اللّه بان يؤيّد حضرتک علی اصغاء الکلمة الّتى منها استضاء العالم و  يحفظک عن الّذين کانوا عن شطر القرب بعيداً. سبحانک اللّهم يا الهى کم من رؤس نصبت علی القناة فى سبيلک و کم من صدور استقبلت السّهام فى رضائک و کم من قلوب تشبّکت لارتفاع کلمتک و انتشار امرک و کم من عيون تذرّفت فى حبّک اسئلک يا مالک الملوک و راحم المملوک باسمک الاعظم الّذى جعلته مطلع اسمائک الحسنى و مظهر صفاتک العليا بان ترفع السّبحات الّتى حالت بينک و بين خلقک و منعتهم عن التوجّه الی افق وحيک ثمّ اجتذبهم يا الهى بکلمتک العليا عن شمال الوهم و النّسيان الی يمين اليقين و العرفان ليعرفوا ما اردت لهم بجودک و فضلک و  يتوجّهوا الی مظهر امرک و مطلع اياتک. يا الهى انت الکريم ذو الفضل العظيم لا تمنع عبادک عن البحر الاعظم الّذى جعلته حاملاً للئالی علمک و حکمتک و لا تطردهم عن بابک الّذى فتحته علی من فى سمائک و ارضک. اى ربّ لا تدعهم بانفسهم لانّهم لا يعرفون و يهربون عمّا هو خير لهم ممّا خلق فى ارضک فانظر اليهم يا الهى بلحظات اعين الطافک و مواهبک و خلّصهم عن النّفس و الهوى ليتقرّبوا الی افقک الأعلی و يجدوا حلاوة ذکرک و لذّة المائدة الّتى نزّلت من سماء مشيّتک و هواء فضلک لم يزل احاط کرمک الممکنات و سبقت رحمتک الکائنات لا اله الّا انت الغفور الرّحيم. سبحانک يا الهى انت تعلم بانّ قلبى ذاب فى امرک و  يغلی دمى فى کلّ عرقى من نار حبّک و کلّ قطرة منه يناديک بلسان الحال يا ربّى المتعال فاسفکنى علی الارض فى سبيلک لينبت منها ما اردته فى الواحک و سترته عن انظر عبادک الّا الّذين شربوا کوثر العلم من ايادى فضلک و سلسبيل العرفان من کأس عطائک و انت تعلم يا الهى بانّى ما اردت فى امرٍ الّا امرک و ما قصدت فى ذکرٍ الّا ذکرک و ما تحرّک قلمى الّا و قد اردت به رضائک و اظهار ما امرتنى به بسلطانک ترانى يا الهى متحيّرا فى ارضک ان اذکر ما امرتنى به يعترض علىّ خلقک و ان اترک ما امرت به من عندک اکون مستحقاً لسياط قهرک و بعيداً عن رياض قربک لا فو عزّتک اقبلت الی رضائک و اعرضت عمّا تهوى به انفس عبادک و قبلت ما عندک و ترکت ما يبعّدنى عن مکامن قربک و معارج عزّک فو عزّتک بحبّک لا اجزع عن شىء و فى رضائک لا افزع من بلايا الارض کلّها ليس هذا الّا بحولک و قوّتک و فضلک و عنايتک من غير استحقاقى بذلک فيا الهى هذا کتاب اريد ان ارسله الی السّلطان و انت تعلم بانّى ما اردت منه الّا ظهور عدله لخلقک و بروز الطافه لاهل مملکتک و انّى لنفسى ما اردت الّا ما اردته و لا اريد بحولک الّا ما تريد. عدمت کينونة تريد منک دونک فو عزّتک رضائک منتهى املی و مشيّتک غاية رجائى فارحم يا الهى هذا الفقير الّذى تشبّث بذيل غنائک و هذا الذّليل الّذى يدعوک بانّک انت العزيز العظيم. ايّد يا الهى حضرة السّلطان علی اجرآء حدودک بين عبادک و اظهار عدلک بين خلقک ليحکم علی هذه الفئة کما يحکم علی ما دونهم انّک انت المقتدر العزيز الحکيم.       
حسب الاذن و اجازه سلطان زمان اين عبد از مقرّ سرير سلطانى بعراق عرب توجّه نمود و دوازده سنه در آن ارض ساکن و در مدّت توقّف شرح احوال در پيشگاه سلطانى معروض نشد و همچنين بدول خارجه اظهارى نرفت متوکلا علی اللّه در آن ارض ساکن تا آنکه يکى از مامورين وارد عراق شد و بعد از ورود در صدد اذيّت جمعى فقراء افتاد هر روز باغواى بعضى از علماى ظاهره و غيره متعرّض اين عباد بوده مع آنکه ابدا خلاف دولت و ملّت و مغاير اصول و آداب اهل مملکت از اين عباد ظاهر نشده و اين عبد بملاحظه آنکه مبادا از افعال معتدين امرى منافى راى جهان آراى سلطانى احداث شود لذا اجمالی بباب وزارت خارجه ميرزا سعيد خان اظهار رفت تا در پيشگاه حضور معروض دارد و بآنچه حکم سلطان صدور يابد معمول گردد مدّتها گذشت و حکمى صدور نيافت تا آنکه امر بمقامى رسيد که بيم آن بود بغتتهً فسادى برپا شود و خون جمعى ريخته گردد لابّداً حفظاً لعباد اللّه معدودى بوالی عراق توجّه نمودند اگر بنظر عدل در آنچه واقع شده ملاحظه فرمايند بر مرات قلب منير روشن خواهد شد که آنچه واقع شده نظر بمصلحت بوده و چاره جز آن بر حسب ظاهر نه. ذات شاهانه شاهد و گواهند که در هر بلد که معدودى از اين طائفه بوده اند نظر بتعدّى بعضى از حکّام نار حرب و جدال مشتعل ميشد و لکن اين فانى بعد از ورود عراق کلّ را از فساد و نزاع منع نموده و گواه اين عبد عمل او است چه که کلّ مطّلعند و شهادت ميدهند که جمعيّت اين حزب در عراق اکثر از جميع بلدان بوده مع ذلک احدى از حدّ خود تجاوز ننموده و بنفسى متعرّض نشده قريب پانزده سنه ميشود که کلّ ناظرا الی اللّه و متوکّلا عليه ساکنند و آنچه بر ايشان وارد شد صبر نموده اند و بحقّ گذاشته اند و بعد از ورود اين عبد باين بلد که موسوم بادرنه است بعضى از اهل عراق و غيره از معنى نصرت که در کتاب الهى نازل شده سؤال نموده اند اجوبه شتّى در جواب ارسال يکى از آن اجوبه در اين ورقه عرض ميشود تا در پيشگاه حضور واضح گردد که اين عبد جز صلاح و اصلاح بامرى ناظر نبوده و اگر بعضى از الطاف الهيّه که من غير استحقاق عنايت فرموده واضح و مکشوف نباشد اين قدر معلوم ميشود که بعنايت واسعه و رحمت سابقه قلب را از طراز عقل محروم نفرموده صورت کلماتيکه در معنى نصرت عرض شد اين است: 
هو اللّه تعالی معلوم بوده که حق جلّ ذکره مقدّس است از دنيا و آنچه در او است و مقصود از نصرت اين نبوده که نفسى بنفسى محاربه و يا مجادله نمايد سلطان يفعل ما يشاء ملکوت انشاء را از برّ و بحر بيد ملوک گذاشته و  ايشانند مظاهر قدرت الهيّه علی قدر مراتبهم اگر در ظلّ حق وارد شوند از حق محسوب و الّا انّ ربّک لعليم و خبير و  انچه حق جلّ ذکره از براى خود خواسته قلوب عباد او است که کنائز ذکر و محبّت ربّانيه و خزائن علم و حکمت الهيّه اند لم يزل اراده سلطان لا يزال اين بوده که قلوب عباد را از اشارات دنيا و ما فيها طاهر نمايد تا قابل انوار تجلّيات مليک اسماء و صفات شوند پس بايد در مدينه قلب بيگانه راه نيابد تا دوست يگانه بمقرّ خود آيد يعنى تجلّى اسماء و صفاتش نه ذاته تعالی چه که آن سلطان بيمثال لازال مقدّس از صعود و نزول بوده و خواهد بود پس نصرت اليوم اعتراض بر احدى و مجادله با نفسى نبوده و نخواهد بود بلکه محبوب آن است که مدائن قلوب که در تصرّف جنود نفس و هوى است بسيف بيان و حکمت و تبيان مفتوح شود لذا هر نفسى که اراده نصرت نمايد بايد اوّل بسيف معانى و بيان مدينه قلب خود را تصرّف نمايد و از ذکر ما سوى اللّه محفوظ دارد و بعد بمدائن قلوب توجّه کند اينست مقصود از نصرت ابدا فساد محبوب حق نبوده و نيست و آنچه از قبل بعضى از جهّال ارتکاب نموده اند ابدا مرضّى نبوده.  ان تقتلوا فى رضاه لخير لکم من ان تقتلوا. اليوم بايد احباى الهى بشأنى در ما بين عباد ظاهر شوند که جميع را بافعال خود برضوان ذى الجلال هدايت نمايند قسم بافتاب افق تقديس که ابداً دوستان حق ناظر بارض و اموال فانيه او نبوده و نخواهند بود حق لازال ناظر بقلوب عباد خود بوده و اينهم نظر بعنايت کبرى است که شايد نفوس فانيه از شئونات ترابيّه طاهر ومقدّس شوند و بمقامات باقيه وارد گردند و الّا آن سلطان حقيقى بنفسه لنفسه مستغنى از کلّ بوده نه از حبّ ممکنات نفعى باو راجع و نه از بغضشان ضرّى وارد کلّ از امکنه ترابيّه ظاهر و باو راجع خواهند شد و حق فرداً واحداً در مقرّ خود که مقدّس از مکان و زمان و ذکر و بيان واشاره و وصف و تعريف و علوّ و دنوّ بوده مستقرّ و لا يعلم ذلک الّا هو و من عنده علم الکتاب لا اله الّا هو العزيز الوهّاب انتهى.  
ولکن حسن اعمال منوط بآنکه ذات شاهانه بنفسه بنظر عدل و عنايت در آن نظر فرمايند و بعرايض بعضى من دون بيّنه و برهان کفايت نفرمايند. نسئل اللّه بان يؤيّد السّلطان علی ما اراد و ما اراد ينبغى ان يکون مراد العالمين و بعد اين عبد را باستانبول احضار نمودند با جمعى از فقراء وارد آن مدينه شديم و بعد از ورود ابدا با احدى ملاقات نشد چه که مطلبى نداشتيم و مقصودى نبود جز آنکه ببرهان بر کلّ مبرهن گردد که اين عبد خيال فساد نداشته و ابدا با اهل فساد معاشر نه فو الّذى انطق لسان کلّ شىء بثناء نفسه نظر بمراعات بعضى مراتب توجّه بجهتى صعب بوده و لکن لحفظ نفوس اين امور واقع شده انّ ربّى يعلم ما فى نفسى و انّه علی ما اقول شهيد. ملک عادل ظلّ اللّه است در ارض بايد کلّ در سايه عدلش مأوى گيرند و در ظلّ فضلش بياسايند اين مقام تخصيص و  تحديد نيست که مخصوص ببعضى دون بعضى شود چه که ظلّ از مظلّ حاکى است حق جلّ ذکره خود را ربّ العالمين فرموده زيرا که کلّ را تربيت فرموده و ميفرمايد فتعالی فضله الّذى سبق الممکنات و رحمته الّتى سبقت العالمين. اين بسى واضح است که صواب يا خطا علی زعم القوم اين طايفه امرى که بان معروفند آن را حق دانسته و  اخذ کرده اند لذا از ما عندهم ابتغاء لما عند اللّه گذشته اند و همين گذشتن از جان در سبيل محبّت رحمن گواهى است صادق و شاهدى است ناطق علی ما هم يدّعون آيا مشاهده شده که عاقل من غير دليل و برهان از جان بگذرد و اگر گفته شود اين قوم مجنونند اين بسى بعيد است چه که منحصر بيک نفس و دو نفس نبوده بلکه جمعى کثير از هر قبيل از کوثر معارف الهى سرمست شده و بمشهد فدا در ره دوست بجان و دل شتافته اند. اگر اين نفوس که للّه از ما سويه گذشته اند و جان و مال در سبيلش ايثار نموده اند تکذيب شوند بکدام حجّت و برهان صدق قول ديگران علی ما هم عليه در محضر سلطان ثابت ميشود. مرحوم حاج سيّد محمّد اعلی اللّه مقامه و اغمسه فى لجّة بحر رحمته و غفرانه با آنکه از اعلم علماى عصر بودند و اتقى و ازهد اهل زمان خود و جلالت قدرشان بمرتبه بوده که السن بريّه کلّ بذکر و ثنايش ناطق و بزهد و ورعش موقن در غزاى با روس با آنکه خود فتواى جهاد فرمودند و  از وطن معروف بنصرت دين با علم مبين توجّه نمودند مع ذلک ببطش يسير از خير کثير گذشتند و مراجعت فرمودند يا ليت کشف الغطاء و ظهر ما ستر عن الابصار و اين طايفه بيست سنه متجاوز است که در ايّام و ليالی بسطوت غضب خاقانى معذّب و از هبوب عواصف قهر سلطانى هر يک بديارى افتاده اند چه مقدار از اطفال که بى پدر مانده اند و چه مقدار از آباء که بى پسر گشته اند و چه مقدار از امّهات که از بيم و خوف جرأت آنکه بر اطفال مقتول خود نوحه نمايند نداشته اند و بسى از عباد که در عشىّ با کمال غنا و ثروت بوده اند و در اشراق در نهايت فقر و ذلّت مشاهده شده اند ما من ارض الّا و قد صبغت من دمائهم و ما من هوآء الّا و قد ارتفعت اليه زفراتهم و در اين سنين معدودات من غير تعطيل از سحاب قضا سهام بلا باريده و مع جميع اين قضايا و بلايا نار حبّ الهى در قلوبشان بشأنى مشتعل که اگر کلّ را قطعه قطعه نمايند ازحبّ محبوب عالميان نگذرند بلکه بجان مشتاق و آملند آنچه در سبيل الهى وارد شود. اى سلطان نسمات رحمت رحمن اين عباد را تقليب فرموده و بشطر احديّه کشيده گواه عاشق صادق در آستين باشد و لکن بعضى از علماى ظاهره قلب انور مليک زمان را نسبت بمحرمان حرم رحمن و قاصدان کعبه عرفان مکدّر نموده اند ايکاش راى جهان آراى پادشاهى بر آن قرار ميگرفت که اين عبد با علماى عصر مجتمع ميشد و در حضور حضرت سلطان اتيان حجّت و برهان مينمود اين عبد حاضر و از حقّ آمل که چنين مجلسى فراهم آيد تا حقيقت امر در ساحت حضرت سلطان واضح و لائح گردد و بعد الامر بيدک و انا حاضر تلقاء سرير سلطنتک فاحکم لی او علىّ. خداوند رحمن در فرقان که حجّت باقيه است ما بين ملأ اکوان ميفرمايد فتمنّوا الموت ان کنتم صادقين تمنّاى موت را برهان صدق فرموده و بر مرآت ضمير منير معلوم است که اليوم کدام حزبند که از جان در سبيل معبود عالميان گذشته اند و اگر کتب استدلاليه اين قوم در اثبات ما هم عليه بدماء مسفوکه فى سبيله تعالی مرقوم ميشد هر آينه کتب لا يحصى ما بين بريّه ظاهر و مشهود بود حال چگونه اين قوم را که قول و  فعلشان مطابق است ميتوان انکار نمود و نفوسى را که از يکذرّه اعتبار در سبيل مختار نگذشته و نميگذرند تصديق نمود بعضى از علماء که اين بنده را تکفير نموده اند ابدا ملاقات ننموده اند و اين عبدرا نديده اند و از مقصود مطّلع نشده اند و مع ذلک قالوا ما ارادوا و  يفعلون ما يريدون هر دعوى را برهان بايد محض قول و  اسباب زهد ظاهره نبوده ترجمه چند فقره از فقرات صحيفه مکنونه فاطميّه صلوات اللّه عليها که مناسب اين مقام است بلسان پارسى عرض ميشود تا بعضى از امور مستوره در پيشگاه حضور مکشوف شود و مخاطب اين بيانات در صحيفه مذکوره که بکلمات مکنونه اليوم معروفست قومى هستند که در ظاهر بعلم و تقوى معروفند و در باطن مطيع نفس و هوى ميفرمايد اى بيوفايان چرا در ظاهر دعوى شبانى کنيد و در باطن ذئب اغنام من شده ايد مثل شما مثل ستاره قبل از صبح است که در ظاهر درّى و روشن است و در باطن سبب اضلال و هلاکت کاروانهاى مدينه و ديار من است و هم چنين ميفرمايد اى بظاهر آراسته و بباطن کاسته مثل تو مثل آب تلخ صافى است که کمال لطافت و صفا از او در ظاهر مشاهده شود و چون بدست صرّاف ذائقه احديّه افتد قطره از آن را قبول نفرمايد تجلّى آفتاب در تراب و مرآت هر دو موجود و لکن از فرقدان تا ارض فرق دان بلکه فرق بى منتهى در ميان و همچنين ميفرمايد اى پسر دنيا بسا سحرگاهان تجلّى عنايت من از مشرق لا مکان بمکان تو آمد و تو را در بستر راحت بغير مشغول ديد و چون برق روحانى بمقرّ عزّ نورانى رجوع نمود و در مکامن قرب نزد جنود قدس اظهار نداشتم و خجلت تو را نپسنديدم و همچنين ميفرمايد اى مدّعى دوستى من در سحرگاهان نسيم عنايت من بر تو مرور نمود و تو را بر فراش غفلت خفته يافت و بر حال تو گريست و باز گشت انتهى. لذا در پيشگاه عدل سلطانى نبايد بقول مدّعى اکتفا رود و در فرقان که فارق بين حق و باطل است ميفرمايد يا ايّها الّذين آمنوا ان جائکم فاسق بنباءٍ فتبيّنوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علی ما فعلتم نادمين و در حديث شريف وارد لا تصدّقوا النّمّام. بر بعضى از علماء امر مشتبه شده و اين عبد را نديده اند و  ان نفوس که ملاقات نموده اند شهادت ميدهند که اين عبد بغير ما حکم اللّه فى الکتاب تکلّم ننموده و باين آيه مبارکه ذاکر قوله تعالی هل تنقمون منّا الّا ان امنّا باللّه و ما انزل الينا و ما انزل من قبل. اى پادشاه زمان چشمهاى اين آوارگان بشطر رحمت رحمن متوجّه و ناظر و  البتّه اين بلايا را رحمت کبرى از پى و اين شدايد عظمى را رخاء عظيم از عقب و لکن اميد چنان است که حضرت سلطان بنفسه در امور توجّه فرمايند که سبب رجاى قلوب گردد. و اين خير محض است که عرض شد و کفى باللّه شهيدا. سبحانک اللّهم يا الهى اشهد بانّ قلب السّلطان قد کان بين اصبعى قدرتک لو تريد قلّبه يا الهى الی شطر الرّحمة و الاحسان و انّک انت المتعالی المقتدر المنّان لا اله الّا انت العزيز المستعان. در شرايط علماء ميفرمايد و  امّا من کان من الفقهآء صائناً لنفسه حافظاً لدينه مخالفاً لهويه مطيعاً لامر موليه فللعوام ان يقلّدوه الی آخر و اگر پادشاه زمان باين بيان که از لسان مظهر وحى رحمن جارى شده ناظر شوند ملاحظه ميفرمايند که متّصفين باين صفات وارده در حديث شريف اقلّ از کبريت احمرند لذا هر نفسى که مدّعى علم است قولش مسموع نبوده و نيست و هم چنين در ذکر فقهاى آخر الزّمان ميفرمايد فقهاء ذلک الزّمان اشرّ فقها تحت ظلّ السّماء منهم خرجت الفتنة و  اليهم تعود و همچنين ميفرمايد اذا ظهرت راية الحقّ لعنها اهل الشّرق و الغرب و اگر اين احاديث را نفسى تکذيب نمايد ثبوت آن بر اين عبد است. چون مقصود اختصار است لذا تفصيل رواة عرض نشد علمائى که فى الحقيقه از کأس انقطاع آشاميده اند ابداً متعرّض اين عبد نشده اند چنانچه مرحوم شيخ مرتضى اعلی اللّه مقامه و  اسکنه فى ظلّ قباب عنايته در ايّام توقّف در عراق اظهار محبّت ميفرمودند و بغير ما اذن اللّه در اين امر تکلّم ننمودند. نسئل اللّه بان يوفّق الکلّ علی ما يحبّ و  يرضى حال جميع نفوس از جميع امور چشم پوشيده اند و باذيّت اين طائفه متوجّهند چنانچه اگر از بعضى که بعد از فضل بارى در ظلّ مرحمت سلطانى  آرميده اند و بنعمت غير متناهيه متنعّمند سوال شود که در جزاى نعمت سلطانى چه خدمت اظهار نموده ايد بحسن تدبير مملکتى بر ممالک افزوديد و يا بامرى که سبب آسايش رعيّت و  ابادى مملکت و ابقاى ذکر خير دولت شود توجّه نموده ايد جوابى ندارند جز آنکه جمعى را صدق و يا کذب باسم بابى در حضور سلطان معروض دارند و بعد بقتل و تاراج مشغول شوند چنانچه در تبريز و منصوريّه مصر بعضى را فروختند و زخارف کثيره اخذ نمودند و ابدا در پيشگاه حضور سلطان عرض نشده کلّ اين امور نظر بآن واقع شده که اين فقرا را بى معين يافته اند از امور خطيره گذشته اند و باين فقراء پرداخته اند طوائف متعدّده و ملل مختلفه در ظلّ سلطان مستريحند يکطائفه هم اين قوم باشند بلکه بايد علو همّت و سمو فطرت ملازمان سلطانى بشانى مشاهده شود که در تدبير آن باشند که جميع اديان در سايه سلطان در آيند و ما بين کلّ بعدل حکم رانند اجراى حدود اللّه محض عدل است و کلّ بان راضى بلکه حدود الهيّه سبب و  علّت حفظ بريّه  بوده و خواهد بود بقوله تعالی و لکم فى القصاص حيوة يا اولی الألباب از عدل حضرت سلطان بعيد است که بخطاى نفسى جمعى از نفوس مورد سياط غضب شوند حقّ جلّ ذکره ميفرمايد لا تزر وارزة وزر اخرى و  اين بسى معلوم که در هر طائفه عالم و جاهل عاقل و غافل فاسق و متّقى بوده و خواهد بود و ارتکاب امور شنيعه از عاقل بعيد است چه که عاقل يا طالب دنيا است و يا تارک آن اگر تارک است البتّه بغير حقّ توجّه ننمايد و از اين گذشته خشية اللّه او را از ارتکاب افعال منهيّه مذمومه منع نمايد و اگر طالب دنيا است امورى که سبب و علّت اعراض عباد و وحشت من فى البلاد شود البتّه ارتکاب ننمايد بلکه باعمالی که سبب اقبال ناس است عامل شود پس مبرهن شد که اعمال مردوده از انفس جاهله بوده و خواهد بود  نسئل اللّه بان يحفظ عباده عن التّوجّه الی غيره و يقرّبهم اليه انّه علی کلّ شيىءٍ قدير سبحانک اللّهم يا الهى تسمع حنينى و ترى حالی و ضرّى و  ابتلائى و تعلم ما فى نفسى ان کان ندائى خالصا لوجهک فاجذب به قلوب بريّتک الی افق سماء عرفانک و قلب السّلطان الی يمين عرش اسمک الرّحمن ثمّ ارزقه يا الهى النّعمة الّتى نزّلت من سماء کرمک و سحاب رحمتک لينقطع عمّا عنده و يتوجّه الی شطر الطافک. اى ربّ ايّده علی نصرة امرک و اعلاء کلمتک بين خلقک ثمّ انصره بجنود الغيب و  الشّهادة ليسخّر المدائن باسمک و يحکم علی من علی الارض کلّها بقدرتک و سلطانک يا من بيدک ملکوت الايجاد و انّک انت الحاکم فى المبدء و  المعاد لا اله الّا انت المقتدر العزيز الحکيم. بشأنى امر را در پيشگاه حضور سلطانى مشتبه نموده اند که اگر از نفسى از اين طائفه عمل قبيحى صادر شود آن را از مذهب اين عباد ميشمرند. فو اللّه الّذى لا اله الّا هو اين عبد ارتکاب مکاره را جايز ندانسته تا چه رسد بآنچه صريحا در کتب الهى نهى آن نازل شده حق ناس را از شرب خمر نهى فرموده و حرمت آن در کتاب الهى نازل و ثبت شده و علماى عصر کثّر اللّه امثالهم طرّا ناس را از اين عمل شنيع نهى نموده اند مع ذلک بعضى مرتکبند حال جزاى اين عمل بنفوس غافله راجع و آن مظاهر عزّ تقديس مقدّس و مبّرا يشهد بتقديسهم کلّ الوجود من الغيب و  الشّهود بلی اين عباد حق را يفعل ما يشاء و  يحکم ما يريد ميدانند و ظهورات مظاهر احديّه را در عالم ملکيّه محال ندانسته اند و اگر نفسى محال داند چه فرق است ما بين او و قومى که يد اللّه را مغلول دانسته اند و اگر حقّ جلّ ذکره را مختار دانند بايد هر امرى که از مصدر حکم آن سلطان قدم ظاهر شود کلّ قبول نمايند لا مفرّ و لا مهرب لاحد الّا الی اللّه لا عاصم و لا ملجاء الّا اليه و امرى که لازم است اتيان دليل و برهان مدّعى علی ما يقول و يدّعى ديگر اعراض ناس از عالم و جاهل منوط نبوده و نخواهد بود. انبياء که لئالی بحر احديّه و مهابط وحى الهيّه اند محلّ اعراض و اعتراض ناس واقع شده اند چنانچه ميفرمايد و همّت کلّ امّةٍ برسولهم ليأخذوه و جادلوا بالباطل ليدحضوا به الحقّ و همچنين ميفرمايد ما يأتيهم من رسول الّا کانوا به يستهزئون. در ظهور خاتم انبياء و سلطان اصفياء روح العالمين فداه ملاحظه فرمائيد که بعد از اشراق شمس حقيقت از افق حجاز چه مقدار ظلم از اهل ضلال بر آن مظهر عزّ ذى الجلال وارد شده بشانى عباد غافل بودند که اذيّت آن حضرت را از اعظم اعمال و سبب وصول بحقّ متعال ميدانسته اند چه که علماى آن عصر در سنين اوّليّه از يهود و نصارى از آن شمس افق اعلی اعراض نمودند و باعراض آن نفوس جميع ناس از وضيع و شريف بر اطفاى نور آن نيّر افق معانى کمر بستند اسامى کلّ در کتب مذکور است از جمله وهب بن راهب و کعب بن اشرف و  عبداللّه ابّى و امثال آن نفوس تا آنکه امر بمقامى رسيد که در سفک دم اطهر آن حضرت مجلس شورى ترتيب دادند چنانچه حقّ جلّ ذکره خبر فرموده و اذ يمکر بک الّذين کفروا ليثبتوک او يقتلوک او يخرجوک و يمکرون و  يمکر اللّه و اللّه خير الماکرين و همچنين ميفرمايد و ان کان کبر عليک اعراضهم فان استطعت ان تبتغى نفقاً فى الارض او سلّماً فى السّماء فتأتيهم بايةٍ و لو شاء اللّه لجمعهم علی الهدى فلا تکوننّ من الجاهلين. تاللّه از مضمون اين دو آيه مبارکه قلوب مقرّبين در احتراق است و امثال اين امور وارده محقّقه از نظر محو شده و ابداً تفکّر ننموده و نمى نمايند که سبب اعراض عباد در احيان ظهور مطالع انوار الهيّه چه بوده و همچنين قبل از خاتم انبياء در عيسى بن مريم ملاحظه فرمايند بعد از ظهور ان مظهر رحمن جميع علما آن ساذج ايمان را بکفر و طغيان نسبت داده اند تا بالاخره باجازه حنّاس که اعظم علماى آن عصر بود و همچنين قيافا که اقضى القضاة بود برآنحضرت وارد آوردند آنچه را که قلم از ذکرش خجل و  عاجز است. ضاقت عليه الارض بوسعتها الی ان عرّجه اللّه الی السّماء و اگر تفصيل جميع انبياء عرض شود بيم آنست که کسالت عارض گردد و مخصوص علماى تورية بر آنند که بعد از موسى نبّى مستقل صاحب شريعت نخواهد آمد نفسى از اولاد داود ظاهر خواهد شد و او مروّج شريعت تورية خواهد شد تا باعانت او حکم تورية ما بين اهل شرق و غرب جارى و نافذ گردد و همچنين اهل انجيل محال دانسته اند که بعد از عيسى بن مريم صاحب امر جديد از مشرق مشيّت الهى اشراق نمايد و مستدلّ باين آيه شده اند که در انجيل است انّ السّماء و الارض تزولان و لکن کلام ابن الانسان لن يزول ابداً و بر آنند که آنچه عيسى بن مريم فرموده و امر نموده تغيير نيابد. در يک مقام از انجيل ميفرمايد انّى ذاهب و اتٍ و در انجيل يوحنّا هم بشارت داده بروح تسلّى دهنده که بعد از من مى آيد و در انجيل لوقا هم بعضى علامات مذکور است و لکن چون بعضى از علماى آن ملّت هر بيانى را تفسيرى بهواى خود نمودند لذا از مقصود محتجب ماندند. فيا ليت اذنت لی يا سلطان لنرسل الی حضرتک ما تقرّبه العيون و  تطمئنّ به النّفوس و يوقن کلّ منصف بانّ عنده علم الکتاب و بعضى از ناس چون از جواب خصم عاجزند بحبل تحريف کتب متمسّکند و حال آنکه ذکر تحريف در مواضع مخصوصه بوده لو لا اعراض الجهلاء و اغماض العلماء لقلت مقالاً تفرح به القلوب و تطير الی الهواء الّذى يسمع من هزيز ارياحه انّه لا اله الّا هو و لکنّ الان لعدم اقتضاء الزّمان منعت اللّسان عن البيان و ختم اناء التّبيان الی ان يفتح اللّه بقدرته انّه لهو المقتدر القدير سبحانک اللّهم يا الهى اسئلک باسمک الّذى به سخرّت من فى السّموات و  الارض بان تحفظ سراج امرک بزجاجة قدرتک و الطافک لئلّا تمرّ عليه ارياح الانکار من شطر الّذين غفلوا من اسرار اسمک المختار ثمّ زد نوره بدهن حکمتک انّک انت المقتدر علی من فى ارضک و سمائک. اى ربّ اسئلک بالکلمة العليا الّتى بها فزع من فى الارض و السّماء الّا من تمسّک بالعروة الوثقى بان لا تدعنى بين خلقک فارفعنى اليک و ادخلنى فى ظلال رحمتک و  اشربنى زلال خمر عنايتک لاسکن فى خباء مجدک و قباب الطافک انّک انت المقتدر علی ما تشاء و انّک انت المهيمن القيّوم. يا سلطان قد خبت مصابيح الانصاف و اشتعلت نار الأعتساف فى کلّ الاطراف الی ان جعلوا اهلی اسارى من الزّورآء الی الموصل الحدبآء ليس هذا اوّل حرمة هتکت فى سبيل اللّه ينبغى لکلّ نفس ان ينظر و يذکر فيما ورد علی ال الرّسول اذ جعلهم القوم اسارى و ادخلوهم فى دمشق الفيحآء و کان بينهم سيّد السّاجدين و سند المقرّبين و کعبة المشتاقين روح ما سواه فداه قيل لهم أأنْتم الخوارج قال لا و اللّه نحن عباد امنّا باللّه و آياته و بنا افترّ ثغر الايمان و لاحت آية الرّحمن و بذکرنا سالت البطحآء و ماطت الظّلمة الّتى حالت بين الارض و السماء. قيل احرّمتم ما احلّه اللّه او حلّلتم ما حرّمه اللّه قال نحن اوّل من اتّبع اوامر اللّه و نحن اصل الامر و مبدئه و اوّل کلّ خير و منتهاه نحن آية القدم و ذکره بين الامم. قيل اترکتم القران قال فينا انزله الرّحمن و نحن نسائم السّبحان بين الاکوان و نحن الشّوارع الّتى انشعبت من البحر الاعظم الّذى احيى اللّه به الارض و يحييها به بعد موتها و منّا انتشرت آياته و ظهرت بيّناته و برزت آثاره و عندنا معانيه و اسراره. قيل لاىّ جرم مليتم قال لحبّ اللّه و  انقطاعنا عمّا سويه. انّا ما ذکرنا عبارته عليه السّلام بل رشّحنا رشحا من البحر الحيوان الّذى کان مودعا فى کلماته ليحيى به المقبلون و يطّلعوا بما ورد علی امناء اللّه من قوم سوء اخسرين و نرى اليوم يعترضون القوم علی الّذين ظلموا من قبل و هم يظلمون اشدّ ممّا ظلموا و لا يعرفون  تاللّه انّى ما اردت الفساد بل تطهير العباد عن کلّ ما منعهم عن التّقرّب الی اللّه مالک يوم التّناد. کنت نائما علی مضجعى مرّت علىّ نفحات ربّى الرّحمن و  ايقظتنى من النّوم و امرنى بالنّدا بين الارض و السّمآء ما کان هذا من عندى بل من عنده و  يشهد بذلک سکّان جبروته و ملکوته و اهل مدائن عزّه فو نفسه الحقّ لا اجزع من البلايا فى سبيله و لا عن الرّزايا فى حبّه و رضائه قد جعل اللّه البلآء غادية لهذه الدّسکرة الخضرآء و ذبالةً لمصباحه الّذى به اشرقت الارض و السّمآء. هل يبقى لاحدٍ ما عنده من ثروته او يغنيه غدا عن مالک ناصيته لو ينظر احد فى الّذين ناموا تحت الرّضام و جاوروا الرّغام هل يقدر ان يميّز رمم جماجم المالک عن براجم المملوک لا فو مالک الملوک و هل يعرف الولاة من الرّعاة و هل يميّز اولی الثّروة و الغنا من الّذى کان بلا حذآء و وطآء. تاللّه قد رفع الفرق الّا لمن قضى الحقّ و قضى بالحقّ اين العلما و الفضلاء و الامراء اين دقّة انظارهم و حّدة ابصارهم و  رقّة افکارهم و سلامة اذکارهم و اين خزائنهم المستورة و زخارفهم المشهودة و سررهم الموضونة و فرشهم الموضوعة. هيهات قد صار الکلّ بوراً و جعلهم قضاء اللّه هباءً منثوراً قد نثل ما کنزوا و تشتّت ما جمعوا و تبدّد ما کتموا اصبحوا لا يرى الّا اماکنهم الخالية و سقوفهم الخاوية و جذوعهم المنقعرة و قشيبهم البالية. انّ البصير لا يشغله المال عن النظر الی المآل و الخبير لا تمسّکه الاموال عن التّوجّه الی الغنىّ المتعال اين من حکم علی ما طلعت الشّمس عليها و اسرف و استطرف فى    الدّنيا و ما خلق فيها اين صاحب الکتيبة السّمرآء و الرّاية الصّفرآء اين من حکم فى الزّورآء و اين من ظلم فى الفيحاء و اين الّذين ارتعد الکنوز من کرمهم و قبض البحر عند بسط اکفّهم و هممهم و  اين من طال ذراعه فى العصيان و مال ذرعه عن الرّحمن اين الّذى کان ان يجتبى اللّذات و يجتنى اثمار الشّهوات اين ربّات الکمال و ذوات الجمال اين اغصانهم المتمايلة و افنانهم المتطاولة و قصورهم العالية و بساتينهم المعروشة و اين دقّة اديمها ورقّة نسيمها و خرير مائها و هزيز ارياحها و هدير ورقائها و حفيف اشجارها و اين سحورهم المفترّة و ثغورهم المبتسمة فواهاً لهم قد هبطوا الحضيض و جاوروا القضيض لا يسمع اليوم منهم ذکر و لا رکز و لا يعرف منهم امر و لا رمز. ايمارون القوم و هم يشهدون اينکرون و هم يعلمون لم ادر باىّ وادٍ يهيمون اما يرون يذهبون و لا يرجعون الی متى يغيرون و ينجدون يهبطون و يصعدون. الم يأن للّذين آمنوا ان تخشع قلوبهم لذکر اللّه طوبى لمن قال و يقول بلی يا ربّ آن و حان و ينقطع عمّا کان الی مالک الاکوان و مليک الامکان. هيهات لا يحصد الّا ما زرع و لا يؤخذ الّا ما وضع الّا بفضل اللّه و کرمه. هل حملت الارض بالّذى لا تمنعه سبحات الجلال عن الصعود الی ملکوت ربّه العزيز المتعال و هل لنا من العمل ما يزول به العلل و يقرّبنا الی مالک العلل. نسئل الله بان يعاملنا بفضله لا بعدله و يجعلنا ممنّ توجّه اليه و انقطع عما سويه. يا ملک قد رايت فى سبيل اللّه ما لا رأت عين و لا سمعت اذن قد انکرنى المعارف و ضاق علىّ المخارف قد نضب ضِحْضاح السّلامة و اصفّر ضَحْضاح الرّاحة کم من البلايا نزلت و کم منها سوف تنزل امشى مقبلاً الی العزيز الوّهاب و عن ورائى تنساب الحباب. قد استهلّ مدمعى الی ان بلّ مضجعى و ليس حزنى لنفسى تاللّه راسى يشتاق الرّماح فى حبّ موليه و ما مررت علی شجر الّا و قد خاطبه فؤادى يا ليت قطعت لاسمى و صلب عليک جسدى فى سبيل ربّى بل بما ارى النّاس فى سکرتهم يعمهون و لا يعرفون رفعوا اهوائهم و وضعوا الههم کانّهم اتّخذوا امر اللّه هزواً و لهواً و لعباً و يحسبون انّهم محسنون و فى حصن الأمان هم محصنون ليس الامر کما يظنّون غداً يرون ما ينکرون فسوف يخرجوننا اولو الحکم و  الغنا من هذه الارض الّتى سميّت بادرنه الی مدينة عکّا و ممّا يحکون انّها اخرب مدن الدّنيا و اقبحها صورةً و  اردئها هواءً و انتنها مآءً کانّها دار حکومة الصّدى لا يسمع من ارجائها الّا صوت ترجيعه و ارادوا ان يحبسوا الغلام فيها و يسدّوا علی وجوهنا ابواب الرّخآء و يصدّوا عنّا عرض الحيوة الدّنيا فيما غبر من ايّامنا تاللّه لو ينهکنى اللّغب و يهلکنى السّغب و يجعل فراشى من الصّخرة الصّمّآء و مؤانسى وحوش العراء لا اجزع و  اصبر کما صبر اولو الحزم و اصحاب العزم بحول اللّه مالک القدم و خالق الامم و اشکر اللّه علی کلّ الاحوال و نرجو من کرمه تعالی بهذا الحبس يعتق الرّقاب من السّلاسل و  الاطناب و يجعل الوجوه خالصة لوجهه العزيز الوهّاب انّه مجيب لمن دعاه و قريب لمن ناجاه و نسئله بان يجعل هذا البلآء الادهم درعاً لهيکل امره و به يحفظه من سيوف شاحذة و قضب نافذة لم يزل بالبلآء علا امره و سنا ذکره هذا من سنّته قد خلت فى القرون الخالية و الاعصار الماضية فسوف يعلمون القوم ما لا يفقهونه اليوم اذا عثر جوادهم و طوى مهادهم و کلّت اسيافهم و زلّت اقدامهم لم ادر الی متى يرکبون مطيّة الهوى و يهيمون فى هيمآء الغفلة و الغوى. ايبقى عزّة من عزّ و ذلّة من ذلّ ام يبقى من اتّکأ علی الوسادة العليا و بلغ فى العزّة الی الغاية القصوى لا و ربّى الرّحمن کلّ من عليها فان و يبقى وجه ربّى العزيز المنّان. اىّ درع ما اصابها سهم الرّدى و اىّ فود ما عرّته يد القضا و اىّ حصن منع عنه رسول الموت اذا اتى و اىّ سرير ما کسر و اىّ سدير ما قفر. لو علم النّاس ما ورآء الختام من رحيق رحمة ربّهم العزيز العلّام لنبذوا الملام و استرضوا عن الغلام و امّا الان حجّبونى بحجاب الظّلام الّذى نسجوه بايدى الظّنون و الاوهام. سوف تشقّ يد البيضآء جيبا لهذه اللّيلة الدّلمآء و يفتح اللّه لمدينته باباً رتاجاً يومئذ يدخلون فيها النّاس افواجاً و  يقولون ما قالته اللّائمات من قبل ليظهر فى الغايات ما بدا فى البدايات. ايريدون الاقامة و رجلهم فى الرّکاب و هل يرون لذهابهم من اياب لا و ربّ الارباب الّا فى المآب يومئذ يقوم النّاس من الاجداث و يسئلون عن التّراث طوبى لمن لا تسومه الاثقال فى ذلک اليوم الّذى فيه تمرّ الجبال و يحضر الکلّ للسّؤال فى محضر اللّه المتعال انّه شديد النّکال. نسئل اللّه بان يقدّس قلوب بعض العلماء من الضّغينة و البغضآء لينظروا الاشيآء بعين لا يغلبها الاغضآء و يصعدهم الی مقام لا تقلّبهم الدّنيا و رياستها عن النّظر الی الافق الاعلی و لا يشغلهم المعاش و اسباب الفراش عن اليوم الّذى فيه يجعل الجبال کالفراش و لو انّهم يفرحون بما ورد علينا من البلآء فسوف يأتى يوم فيه ينوحون و يبکون. فو ربّى لو خيّرت فيما هم عليه من العزّة و الغنا و الثّروة و العلاء و الرّاحة و  الرّخاء و ما انا فيه من الشّدة و البلآء لاخترت ما انا فيه اليوم و  الان لا ابدّل ذرّة من هذه البلايا بما خلق فى ملکوت الانشآء. لولا البلاء فى سبيل اللّه ما لذّلی بقائى و ما نفعنى حيوتى و لا يخفى علی اهل البصر و النّاظرين الی المنظر الاکبر بانّى فى اکثر ايّامى کنت کعبد يکون جالساً تحت سيفٍ علّق بشعرة واحدة و لم يدر متى ينزل عليه اينزل فى الحين او بعد حين و فى کلّ ذلک نشکر اللّه ربّ العالمين و نحمده فى کلّ الاحوال انّه علی کلّ شىء شهيد. نسئل اللّه بان يبسط ظلّه ليسرعنّ اليه الموحّدون و يأوينّ فيه المخلصون و يرزق العباد من روض عنايته زَهراً و من افق الطافه زُهرا و يؤيّده فيما يحبّ و يرضى و يوفّقه علی ما يقرّبه الی مطلع اسمائه الحسنى ليغضّ الطّرف ممّا يرى من الاجحاف و ينظر الی الرّعية بعين الالطاف و يحفظهم من الاعتساف و نسئله تعالی بان يجمع الکلّ علی خليج البحر الاعظم الّذى کلّ قطرةٍ منه تنادى انّه مبشّر العالمين و محيى العالمين و الحمد للّه مالک يوم الدّين و نسئله تعالی بان يجعلک ناصراً لامره و ناظرا الی عدله لتحکم علی العباد کما تحکم علی ذوى قرابتک و تختار لهم ما تختاره لنفسک انّه لهو المقتدر المتعالی المهيمن القيّوم. 
کذلک عمرنا الهيکل بايادى القدرة و  الاقتدار ان انتم تعلمون هذا لهيکل الّذى وعدتم به فى الکتاب تقرّبوا اليه هذا خير لکم ان انتم تفقهون. ان انصفوا يا ملأ الارض هذا خير ام الهيکل الّذى بنى من الطّين توجّهوا اليه کذلک امرتم من لدى اللّه المهيمن القيّوم ان اتّبعوا الامر ثمّ احمدوا اللّه ربّکم فيما انعم عليکم انّه لهو الحقّ لا اله الّاّ هو يظهر ما يشاء بقوله کن فيکون. 

 