	هو المشرق من افق الفضل
يا نور آنچه در‌عالَم و نزد‌ عالِم، کل فانى الاّ ما شاء‌اللّه و آنچه بطراز بقا مزيّن ذکرى است که از قلم اعلی جارى و ظاهر شود او بدوام ملک و ملکوت پاينده است. کلّ به‌يقين مبين عالمند بر فناى دنيا و‌اختلاف آن، معذلک بشأنى به‌او تمسّک جسته‌اند که از حق و ما عنده غافل و‌محجوب مشاهده مى‌شوند. طوبى لابيک انّا وجدنا منه حين صعوده عرف محبّتى يشهد بذلک اهل الفردوس الاعلی فى الرّفيق الابهى. لعمر‌اللّه اگر مکافات عمل فى سبيل‌اللّه در ارض ظاهر شود کلّ بشطر دوست توجّه نمايند و از دونش فارغ و آزاد شوند. محزون مباش از آنچه وارد شده به‌صبر تمسّک نما از‌براى صبر‌اجرى است جزيل عند‌اللّه ربّ العالمين. البهاء عليک و علی الّذين فازوا بايّام‌اللّه و سمعوا ما نزّل من عنده انّهم من المقرّبين فى کتاب مبين. از قبل مظلوم متعلّقان را ذکر نمائيد و بما ينبغى متذکّر داريد چه که شأن عباد تسليم بوده و هست. اگر انسان به‌بصر حقيقت ملاحظه نمايد شهادت مى‌دهد که آنچه وارد شود خير محض است. انّا نوصى‌‌ الکلّ بالصّبر و‌الاصطبار و‌نسأل‌اللّه بان‌يؤيّد احبّائه علی ما يحبّ و يرضى انه لمولی‌الورى و مالک الاخرة و الاولى و نکبّر علی اهل من صعد و نذکر‌کلّ واحدة منهما‌بذکرى الجميل الحمد‌للّه الفرد الواحد العزيز‌الحميد. 
