	هو الاقدس الاقدم الاعظم
انا نشهد بانّک اقبلت الی اللّه و خرجت عن مقرّک بامر من عنده و قطعت البّر و البحر الی ان دخلت البقعة النّوراء المقام الّذى فيه تنطق سدرة المنتهى الملک للّه مالک العرش و الثّرى. طوبى لک بما حضرت لدى الباب و سمعت نداء المظلوم الّذى ينطق بين الورى. ان شاء اللّه بايد به‌عنايت الهى بوطن توجّه نمائى و بنار محبّت رحمانى کلّ را مشتعل سازى. آنچه ذکر شد ان‌شاء‌اللّه از نظر نرود. امروز را‌مثلی نبوده و نيست. بايد در‌اين مقام فانى‌کسب رتبه باقيه نمود. زود‌است که اين خلق‌محجوب به‌تراب راجع شوند و به‌يا حسرةً علينا ناطق گردند. حمد کن حق منيع را که ترا تأييد فرمود و اذن عطا نمود تا فائز شدى به‌آنچه در ‌کتب الهى مذکور و مسطور‌ بود.‌حال جهد کن تا در‌آن ارض سبب الفت قلوب و اشتعال نفوس شوى. با نفوس مقبله بکمال محبّت رفتار‌کن اين‌است وصيّت مظلوم ترا. بيانات حق را شنيدى و اعمال حق را ديدى. بايد بشأنى بر امر مستقيم باشى‌که اگر جميع عالم به‌غير آنچه شنيدى و ديدى ذکر نمايند جميع را موهوم دانى و از حق بعيد مشاهده کنى. ان شاء‌اللّه به‌حق ناطق باشى و به‌امرش عامل. امروز ‌‌روز ‌عمل ‌‌است. طوبى از‌براى نفسى‌که‌به احکام الهى تمسّک جست و عامل گشت. انّه من اهل البهاء فى کتاب مبين. جميع دوستان آن ارض را از قبل مظلوم تکبير برسان و بگو حق شاهد و گواه است که در ليالی و ايام قلم ساکن نشد و جارى شد از او آنچه سبب هدايت کلّ است. اى‌دوستان جهد کنيد که شايد در يوم الهى محروم نمانيد و به‌فيوضات متتابعه مترادفه بديعه فائز شويد. تمسّکوا بما امرتم به فى کتاب اللّه ربّ العالمين. لعمرى انّه يعرّفکم و يهديکم الی اللّه العزيز الحکيم. اگر نفسى بر‌حسب ظاهر ذکر نشده محزون نباشد چه که در‌کتاب اسماء جميع دوستان از قلم اعلی مذکور و مسطورند انّه لهو الغفور الکريم.
