	‌بسم اللّه الباقى بلا فناء
سبحانک يا‌الهى ترى ماورد علی احبّائک و ما سرّ عبادک و‌امائک فى رضائک. من کلّ شطر ارتفع ضجيج المشتاقين و انين المکروبين و حنين المظلومين و منهم من حبس مع مظهر جمالک فى سجن العکّا و منهم من حبس فى جهة اخرى و‌منهم من هاجر اليک حبّاً للقائک و اراد‌الحضور فى محضر قدسک و بعد ما قطع السّبيل من البرّ و البحر منع عن لقائک بما اکتسبت ايدى اعدائک. و‌من امائک هذه‌الامة الّتى هاجرت فى سبيلک و ارادت زيارة بيت الاعظم و الطّواف فى الحلّ والحرم اخذتها روايح قضائک و منعتها عن الورود فى لجّة بحر قربک و الدّخول فى جوارک ولو انّى اشهد يا الهى بانّ الّذين خرجوا من اماکنهم مسرعاً الی جهة عزّک و ناظراً الی افق عنايتک انّهم لم يزل فى جوار رحمتک و شارباً عن رحيق الّذى ختم انائه بايادى قدرتک و‌لکن اسألک يا محبوب البهاء بان تکتب لها اجر الّذين دخلوا ظاهراً فى فسطاط عظمتک و سمعوا نغمات عزّ احديّتک و‌شربوا من يد فضلک کوثر رحمتک. فيا الهى انت تعلم حنين العشّاق فى هجرک و فراقک و انين المشتاق فى منعهم عن التوجّه الی سماء فضلک اسألک بان تقبل منهم اعمالهم و تنزّل عليهم مايجعلهم مسروراً عند نزول قضائک و‌‌راضياً بما‌قضيت لهم فى الواحک ثمّ انزل يا‌الهى عليها‌من بدايع رحمتک ما يستريح به قلبها و يطمئّن ذاتها و يسکن جسدها. انّک انت المقتدر علی ما تشاء لا اله الاّ انت المهيمن العزيز المنّان.
