	بنام خداوند يکتا
لسان متحيّر‌ که چه ذکر نمايد و قلم متحيّر که چه نگارد. نفسى که مدارس نرفته مباحث نديده و باعلی النّدا امام وجوه علما و ‌امرا فرموده و‌ مى‌فرمايد موعود‌آمد و حضرت‌ مقصود ظاهر شد، اوست سرّ مکنون و‌غيب‌‌ مخزون  که لا‌زال از ‌ابصار و عيون مستور بوده حال از افق اراده اشراق نموده، از يمينش بحر علم موّاج و از يسارش کوثر بيان جارى. مع ذلک خلق غافل و محجوب و ‌محروم. حق را شکر‌ نما که ترا تأييد فرمود و از احزاب عالم نجات بخشيد و بصراط مستقيمش راه نمود اين است فضل اکبر و عنايت کبرى. از حق‌مى‌طلبيم ترا تأييد فرمايد بر حفظ اين مقام اوست قادر و توانا. البهاء من لدنّا عليک و علی الّذين تمسّکوا بالعروة الوثقى فى ايّام اللّه الملک العدل الحکيم.
