        الاقدم الاعظم 
قد ظهر النّور من افق الطّور و السّينآء ينادى لک الحمد يا محبوب العالمين بما وجدت عرف الوصل من قميص اسمک القريب. يشهد اليوم کلّ الاشيآء بانّ الملک للّه فاطر السّمآء و لکنّ النّاس فى حجاب عظيم. ان الّذين خرقوا الاحجاب اولئک فازوا بلقآء اللّه فى المآب الا انّهم من الفآئزين. من النّاس من منع بالمال عن المآل و منهم من اشتغل بالنّسآء غافلاً عن اللّه ربّ الکرسىّ الّرفيع. طوبى لقوىّ کسّر صنم الآمال مقبلاً الی العزيز المتعال لعمرى انّه ممّن قرّت به عيون المخلصين و  البهآء   عليه و عليک من لدن عزيز حميد. 
