   الامنع العلىّ الاعلی                                      
تلک آيات اللّه الملک الحقّ المبين نزّلناها من سمآء الامر و جعلناها هدايةً و ذکرى للعالمين. ان استمع  ما يوحى  اليک  من  جهة  العرش مقام الّذى  يطوفنّ  حوله  الملأ  الاعلی  ثمّ  اهل  مدائن  الاسمآء انّه لا اله الّا انا المقتدر القدير. قل يا قوم هل ترون لرّبکم الرّحمن شريکاً فى الملک لا و جمالی  المشرق  المنير  و  هل ترون له وزيراً لا و نفسه الحقّ لو انتم من العارفين. هل يقدر احد ان يقترن به لا و ربّى طوبى لمن يتقرّب باسمى العظيم انّ الّذين يرون له ندّ اً اولئک فى حجاب مبين. غلبت عليهم شقوتهم انّهم من قوم سوءٍ اخسرين. تاللّه قد ظهر مالک القدر بسلطانه الاعظم العظيم و لا يمنعه شىء عمّا خلق بين السّموات و الارضين ينزّ ل ما يشآء بامرٍ من عنده و يحکم ما يريد. يا عبد قم علی الامر باستقامةٍ  تضطرب  بها  ارکان  الّذين  کفرو ا بيوم الدّين  باستقرارکم تندکّ جبال الاوهام و تنشقّ الاراضى الجرز و تتزلزل افئدة المشرکين و بصعودکم الی الافق الابهى تنجمد ارکان المريبين. ايّاک ان يمنعک شىء عمّا نزّل بالحقّ تمسّک بحبل الامر و تشبّث بذيل رحمة ربّک العزيز الحميد. قد خلقنا کلّ شىءٍ لذکرنا و بيّنّا کل امرٍ حکيم. کن منادياً بهذا الاسم لعلّ بندآئک يتوّجه من غفل الی ربّه الغفور الرّحيم. ان اصمت للّه ان اذکر للّه ان اعمل للّه منقطعاً عمّا سواه کذلک علمّناک و امرناک فضلاً من لدنّا ان اشکر و قل لک الحمد يا اله من فى السّموات و الارضين.
