                                        
هو الاقدس الاعظم                                            
ذکرى الاعظم ينادى من فى الامکان الی اللّه مالک الاديان. انّا بعثناه علی هيکل الانسان تعالی الرّحمن الّذى انزل کلّ امر فى الکتاب. قد ظهر ما هو المستور و برز ما هو المکنون فى الالواح. قل قد انار افق البيان بشمس اسمى المهيمن علی من فى الارضين و السّموات.  لعمر اللّه ما قصّرنا فى الذّکر و البيان و لکنّ القوم فى وهم و‌ حجاب. انّک اذا فزت بهذا اللّوح قم علی خدمة مولئک المظلوم الّذى به انصعق اکثر من علی الارض و‌ نسفت الجبال. اذکر ربّک بما علمّک اللّه فضلاً من عنده انّه لهو العزيز العلّام. البهاء علی اهل البهاء الّذين ذکرهم اللّه فى الکتاب باحسن الاذکار.
              
