	هو النّاظر الی اوليائه
يا عظيم، نباء عظيم آمد. صراط مستقيم ظاهر شد. ندا از شطر قريب مرتفع گشت. سبحان‌اللّه اسرار قيامت و اشراط ساعت کلّ مشهود ولکن قوم غافل و محجوب. آفتاب حقيقت امام وجوه کلّ من غير سحاب و غمام مشرق ولکن عباد غافل به‌ذرّه توجّه نموده‌اند و به‌آن متمسّکند. از فرات رحمت شيرين به‌غدير‌منتن اقبال کرده‌اند. اين است شأن عباد يا عبد‌العظيم لعمر‌اللّه نفسى‌که امام حضور به‌تحرير مشغول و‌لاجل حفظ سدره مبارکه از اسياف غلّ و بغضا ذکرش را علی قدر مقدور بلند نموديم به‌نفاق برخاست و اراده قطع سدره نمود. مشرکين او را ربّ اخذ نموده‌اند. افٍّ لهم و لاعمالهم.آيا امواج بحر بيان مقصود عالميان را نديده‌اند و يا تجلّيات آفتاب حقيقت که عوالم غيب و شهود را احاطه نموده مشاهده نکرده‌اند. سبب چيست که محروم و ممنوعند. لعمر‌اللّه سبب اعمال و افعال بوده و هست. ذرهم فى خوضهم ناطقاً باسم اللّه ربّ العالمين. اولياء را تکبير برسان و همچنين منتسبين را که از کوثر بيان آشاميده‌اند و به‌حبل استقامت متمسّکند. البهاء من لدنّا عليک و علی کلّ ثابت راسخ مستقيم. 
