      الاقدس الابهى                                        
 
قد نزّلنا الآيات فى العشىّ و الاشراق و جعلناها هدىً و ذکرى لاولی الالباب. ان اقبلوا الی اللّه بخضوع و اناب. اذا تليت آيات ربّکم خرّوا بالوجوه و الاذقان سجّد اللّه ربّکم العزيز المنّان يا قوم هذا يوم الاصغآء توجّهوا الی مطلع الوحى بالقلوب و الآذان انّه قد ظهر بالحقّ طوبى لاولی الابصار. قد هبّت نفحات الوصال و اهتزّت منها الهياکل و الابدان ان اخرقوا الاحجاب بقدرة ربّکم مالک الرّقاب. هل ترقدون بعد الّذى ظهرت الصّيحة بالحقّ ان هذا الّا شىء عجاب. قد طويت السّمآء و اتى الرّحمن بقدرة و سلطان قوموا و انظروا انّه فوق رؤسکم يا اولی الانظار. لا تتّبعوا اهوآئکم و لا تعقّبوا کلّ مشرک مرتاب. خذوا کأس البقاء باسمى الابهى و تعاطوا الاقداح کذلک زيّنت سمآء الامر من لدن فالق الاصباح. قد امطرنا من سمآء البيان آيات بيّنات فى الغدوّ و الاصال انّها تکفيکم عمّا خلق فى السّرّ و الاجهار. ان اغتنموا ايّامى لعمرى انّها غرّة الايّام کذلک فصّل الامر من لدى اللّه مالک الانام. هذا يوم فيه شاخصت الابصار و اضطربت النّفوس و زلّت الاقدام الّا من انقطع عمّن فى السّموات و الارض و اقبل الی کعبة العرفان. يا قوم ان استمعوا ندآء اللّه فى هذا الفجر الّذى منه  اشرقت الانوار تنزل فيه الملئکة بروح و ريحان انّ الّذين غفلوا اولئک فى معزل الا انّهم من اهل النّيران. سوف ياتيهم العذاب و لا يجدون لانفسهم من واق. قد تموّج البحر الاعظم بهذا الاسم الذى اشرق من افق الآفاق. قد اکبّ الاصنام بوجوههم و ناح الجبت و اضآء المصباح ان اقبلوا اليه. انّه لسراج اللّه بين السّموات و الارض يشهد بذلک ربّکم العزيز المختار. هل بقى لاحد من عذر لا ومنزل الآيات اذا راى المشرکون قدرة اللّه و سلطانه قالوا ان هذا الّا ساحر کذّاب. هذا قولهم من قبل قد ترکناهم وجعلناهم تذکرة لاولی الالباب. قل لو تسئلون ما تقولون يا اصحاب الحجاب قد نزّل الکتاب خذوه بقوّة من لدنّا و لا تتّبعوا الّذين اذا اتى البرهان کفروا باللّه منزل الآيات قد سخّرنا ملکوت الآيات بسلطان من لدنّا و زيّنّا السّمآء و ارسلنا الارياح هل يقوم مع امرنا من شىء لا و ربّ الارباب. فانظر الّذينهم کفروا کالصّبيان انّهم لا يعرفون شيئا و لا يفقهون الکلام ضع الاوهام خذ ما امرت به من لدن ربّک العزيز العلّام. انّه يحفظ من يشآء لو يکون فى النّيران بيده القدرة کلّها و فى قبضته ملکوت الامر انّه لهو العزيز المستعان.
 