       الاعظم الاعظم                                        
ان استمع ما يوحى من شطر البلاء علی بقعة المحنة و الابتلاء من سدرة القضآء انّه لا اله الّا ان المسجون الفريد. تنوح الاشياء کلّها بما ورد علی جمال القدم من الامم و انّه بنفسه ليکون فى فرحٍ مبين. قد اخذنا باسمنا العلىّ الاعلی کأس البلاء و نشرب منها باسمى العزيز العليم. بالبلاء زينّا الامر فى ملکوت الانشاء و النّاس فى حجابٍ العظيم. فى کلّ حين ورد علينا ما لا ورد علی احدٍ من قبل و لکن الرّحمة سبقت غضب الله المقتدر القدير. هل يقدر احد عن يمنعنا عمّا اردنا لا و ربّ الکرسىّ الرفيع. لو وجدنا فى الدّنيا خيراً او بقاءً ما ترکناها لاعدائنا هذه کلمة تکفى عبادنا المتبصّرين. انتم يا احبّاءالله و اصفيائه ان اغتنموا ما بقى من ايّامکم ايّاکم ان تضيّعوه فارقبوا الی الله و ما امرتم به ثمّ ابتغوا هذا الفضل الّذى اشرق من افق العدل بسلطانٍ مبين. قل هذه شمس لا تمنعها السّحاب و قمر لا يخسفه الحجاب و نور لايمنعه سبحات الّذين کفروا بالله الواحد المقتدر العليم. کم من عباد قاموا علينا بالظّلم اخذناهم بقدرة من عندنا و جعلناهم من الهالکين. اين الّذين سکنوا فى القصور و اتکأوا علی وسادة الغرور لعمرى ارجعناهم الی القبور بحسرة مبين. اين من بنى الخورنق اين الّذى حارب مع الحق اين الفرعون و جنوده و النّمرود و عزّه قد اخذناهم بعد الّذى بعثنا اليهم من النّبيين و المرسلين. قل يا قوم ما غرّکم بالله و باىّ جهة اعرضتم عن وجهه بعد الّذى اتى بالحق بمجده الکبير. ما اراد لکم الّا توجّهکم اليه و تقرّبکم الی المنظر الکريم. انتم اشتغلتم بالهوى و اعرضتم عمّا هو خير لکم عن ملک الاخرة و الاولی اتّقوا الله ثمّ ارحموا علی انفسکم و لا تتّبعوا کلّ جبّار اثيم. انّک يا ايّها الناظر الی شطر الامر ان اهد النّاس الی هذا الصّراط المستقيم ثمّ الق عليهم الکلمة الّتى بها فصّلنا بين الخلائق اجمعين. ايّاک ان تخمدک مياه الاعراض من الّذينهم کفروا بالله مالک يوم الدّين. ان وجدت ظمأناً کن ماءً له و ان وجدت جائعاً فى عرفان الله نعّمه بما نزّلناه من سماء الاحديّة المائدة الابديّة ليعرف و يشکر ربه المقتدر العزيز الحکيم. طوبى لک و لمن اقتصر الامور بذکر ربّه و يدّع النّاس الی هذا المنظر المنير و البهاء من لدنّا عليک وعلی من معک من احبّائى من لدن عزيز جميل و الحمد لله ربّ العالمين.  
 