 هذه سورة الاحزان قد نزلت من لدى الرّحمن للّذى 
توجّه الی شطر السّبحان فى هذا الزّمان الّذى 
کلّ انفضّوا عن ظلّ اللّه و رحمته و 
اتّخذوا الشّيطان لانفسهم معينا 
بسم‌اللّه‌الامنع‌الاقدس‌الاعزّ‌الابهى 
ان يا سيّاح الاحديّة سبّح فى قلزم الکبرياء الّذى ظهر باسمى الابهى و جرت عليه سفن البقاء و رکب عليها عباد الّذينهم انقطعوا عن الدّنيا و طاروا بجناحين القدس الی فضاء هذا الهواء الّذى ظهر فى هذه السّماء الّتى ارتفعت فى هذا العماء و کذلک احاطهم فضل ربّک ليشکرنّ اللّه و يکوننّ من الشّاکرين فى الالواح مسطوراً. و انّک انت قل بسم اللّه و باللّه ثمّ ادخل عريّاً فى غمرات هذا البحر الّذى ما وصل المقرّبون الی ساحله و کيف الدّخول فيه کذلک امرک لسان المحبوب ان افعل و لا تخف من احدٍ فتوکّل عليه و انّه يحفظک کما حفظک من قبل و انّه کان علی کلّ شيئ قديراً. تاللّه الحقّ اليوم يومک ان اخرج عن خلف حجبات الصّمت ثمّ انطق بين السّموات و الارض و بشّر النّاس بهذا النّبأ الّذى انشقّت منه اراضى الکبر و انفطرت سموات الاعراض و اندکّت جبال الغلّ و انهدمت بيت البغضاء و اقشعرّت منه جلود کلّ مشرک عميّاً. و انّک انت فانظر الی المشرکين و ما يخرج من افواههم منهم من يقول هل اللّه کان ظاهراً و هل الشّمس اشرقت عن افق القدس قل اى ربّ و ربّى انّها قد اشرقت بسلطان کان علی العالمين محيطا. و انّک انت يا اکمه الارض فافتح بصراک لتشهدها مشرقا مضيئاً منير.اً و انّها لم يزل کانت ظاهرةً فى قطب الزّوال بسلطان العظمة و القدرة و الاجلال و لن يسترها اعراض کلّ معرضٍ و لا شرک کلّ مشرک و کذلک کان الامر علی الحقّ مشهود.ا و منهم من يقول هذا لهو الّذى افترى علی اللّه قل فويل لک يا ايّها المشرک ان هذا الّا وحى يوحى علّمه اللّه عند سدرة المنتهى و رأى من آيات ربّه ما رأى تاللّه لن يزلّ قدماه عن کلّ ما خلق بين الارض و السّماء و انّه مرّةً ينطق علی لحن علىٍّ فى جبروت القصوى ثمّ علی لحن محمّد فى ملکوت الانشاء ثمّ علی لحن الرّوح فى سماء البقاء ثمّ علی لحن الکبرياء فى هذا الجمال الّذى اشرق علی کلّ شيئ و ظهر من تجلّياته علی صور الممکنات هيئة انّه لا اله الّا هو و انّه لهو المحبوب فى کبد المقصود و انّه لهو المعبود فى کلّ ما کان و ما يکون و لکن النّاس اکثرهم احتجبوا عنه بعد الّذى ظهر بکلّ الآيات و ما ظهر من عنده قد کان علی نفسه شهيدا. فيا ليت انّک کنت حينئذٍ حاضراً لدى العرش و سمعت لحنات البقاء کيف يظهر عن هيکل البهاء تاللّه الحقّ لو‌يطهّر اذان الممکنات و يسمعنّ نغمةً منها لينصعقنّ کلّهم علی التّراب بين يدى ربّک العزيز الوهّاب و لکن لمّا اعترضوا علی اللّه جعلهم اللّه محروماً عن بدايع فضله و ما کانوا حينئذٍ بين يدى ربّک الّا ککفّ طينٍ مطروحاً. و انّک لو تفکر فيما يخرج من افواههم تاللّه تسمع ما لا سمعت من اليهود حين الّذى ارسلنا اليهم الرّوح بکتاب مبينا. و لا من ملأ الانجيل حين الّذى اشرقنا عليهم شمس البقاء عن افق البطحاء و ارسلناه اليهم بانوار کانت علی العالمين مشهوداً. و لا من ملأ الفرقان حين الّذى شقّت سماء العرفان و اتى اللّه علی ظلل اسمه الرّحمن بجمال علىٍّ بالحق فلمّا بلغنا الی هذا الاسم المبارک الامنع الارفع الاقدس الّذى کان بالحقّ بديعاً. قد ظهر فى نفسى حالتان اشاهد بانّ قلبى اشتعل من نار الاحزان بما ورد علی جمال الرّحمن من ملأ الفرقان کأنّ کلّ ارکانى يشتعل حينئذٍ بنار الّتى لو القى زمامها لتحرق کلّ من فى الملک و کان اللّه علی ذلک شهيداً. و کذلک اشاهد بان يبکى عينى ثمّ کلّ جوارحى حتّى يمطر من شعراتى قطرات الدّموع بما مسّته البأساء من هؤلاء الاشقياء الّذينهم قتلوا اللّه و ما عرفوه و فى حين الّذى افتخروا باسم من اسمائه علّقوه فى الهواء و ضربوا عليه رصاص البغضاء فيا ليت ما خلق الابداع و ما ذوّت الاختراع و ما بعث نبىّ و ما ارسل رسول و ما حقّق امر بين العباد و ما ظهر اسم اللّه بين الارض و السّماء و ما نزلت صحائف و لا کتب و لا زبر و لا الواح و لا رقاع و ما ابتلی جمال القدم بين هؤلاء الاشقياء و ما ورد عليه من الّذينهم کفروا باللّه جهرةً و ارتکبوا ما لا ارتکبه احدٌ من العالمين جميعاً. تاللّه الحقّ يا علىّ لو تنظر فى کلّ ارکانى و جوارحى و کبدى و قلبى و حشائى لتجد اثر رصاص الّذى ورد علی هيکل اللّه فآه آه اذاً بقى منزل الآيات عن الانزال و هذا البحر عن الامواج و هذه السّدرة عن الاثمار و هذه السّحاب عن الامطار و هذه الشّمس عن الانوار و هذه السّماء عن الارتفاع و کذلک کان الامر حينئذٍ مقضّياً. فيا ليت کنت فانياً و ما ولدتنى امّى و ما سمعت ما ورد عليه من الّذينهم عبدوا الاسماء و قتلوا منزلها و خالقها و محقّقها و مرسلها فافّ لهم و بما اتّبعوا انفسهم و هويهم و ظهر منهم ما خرّت الحوريّات عن غرفهاتهنّ و وضع الرّوح وجهه علی التّراب بما ورد على ربّ الارباب من هؤلاء الذّئاب اذاً يبکى کلّ شيئ لبکائى لنفسه و يضجّ کلّ الاشياء لضجيجى لفراقه قد بلغت فى الحزن علی مقام لن يخرج من فمى نغمات البقاء و لا عن قلبى نفحات الرّوحى و لو لا‌ عصمتى نفسى لانفطرت ارکانى و کنت معدوماً. و اذاً يبکى ظهور قبلی فى افق الابهى و يخاطبک ان يا علىّ تاللّه الحقّ لو تنظر الی قلبى و کبدى و حشائى ثمّ سرّى و جهرى و ظاهرى و باطنى لتجد آثار رماح البغضاء الّتى ورد علی ظهورى الاخرى باسمى الابهى. اذاً انوح و ينوح کلّ من فى الملأ الاعلی ببکائى عليه و اصيح و يصيح کلّ من فى سرادق الاسماء لصيحتى و اضجّ و يضجّ کلّ من فى مدائن البقاء لضجيجى لهذا المظلوم الّذى وقع بين ملأ البيان. تاللّه فعلوا به ما لا فعلوا امّة الفرقان بنفسى فآه آه عمّا ورد عليه و علی ما مسّته من هؤلاء اذاً خرّت کلّ الوجود من الملک و الملکوت علی التّراب بما ورد علی هذا الجمال الّذى استقرّ علی عرش الاقتراب فافّ لهم و بما اکتسبت ايديهم فى کلّ بکورٍ و عشيّاً. اذاً ينادى جمال القدم بان يا قلم الاعلى غيّر الذّکر من هذا الذّکر الّذى به حزن کلّ الممکنات و کلّ ما وقع عليه اسم شيئ ثمّ اجر علی ذکر آخر فارحم علی اهل ملأ الاعلى تاللّه الحقّ تکاد ان تنهدم العرش بعظمته و الکرسىّ برفعته و انّا لمّا سمعنا النّداء انتهينا ذکر الاحزان و رجعنا الی ما کنّا فى ذکره لتکون بذلک عليماً. و انّک انت يا علىّ لا تحزن عمّا القيناک من مصائب الّتى وردت علی ظهورنا الاولى ثم الاخرى فاشدد ظهرک لنصرة امر اللّه و قم علی الامر بقوّة و استقامةٍ منيعاً ثمّ انظر شأن هؤلاء و ما يخرج من افواههم فى تلک الايّام الّتى اشرقت الشّمس بکلّ الانوار و استضاء منه کلّ مقبل امينا. تاللّه تسمع من هؤلاء ما لا سمعت من احدٍ لانّهم يستدلّون فى اثبات امرهم بآيات الّتى نزلناها علی الّذى ارسلناه بالحقّ و جعلناه رحمةً لمن فى الملک جميعاً. فلمّا تتلی عليه اعظم عمّا سمعوا اذاً يعترضنّ و يفرنّ و ان يجدن فى انفسهم من قدرةٍ ليقتلنّ الّذى يقرء عليهم الآيات کذلک فاعرف شأن هؤلاء لتکون بما عندهم بصيرا. قل يا قوم انّ الّذى ظهر بالحقّ قد شهدتم عنه قدرة اللّه و سلطنته ثمّ ظهور اللّه و عظمته و من دون ما شهدتم من بدايع القدرة و القوّة قد نزل من سماء فضله معادل ما نزل فى البيان اتّقوا اللّه يا قوم و کونوا فى الامر تقيّاً. اتحاربون مع الّذى به اشرقت الشّموس و نوّرت الاقمار و زيّننت النّجوم و جرت الانهار و موّجت البحار و رفعت السّماء و انبسطت ارض القدس و اثمرت الاشجار. فافّ لکم و بالّذى امرکم بان تکفروا باللّه و تشرکوا بجمال الّذى استوى علی العرش بسلطان کان علی العالمين محيطا. تاللّه يا ايّها النّاظر الی اللّه قد ورد علىّ من هؤلاء ما لا سمعت الآذان و لا شهدت الابصار اذاً يبکى علىّ عيون الممکنات و ينوح لضرّى کلّ القبائل من ملکوت الاسماء و الصّفات و عيون العظمتة عن وراء حجبات عزّ منيعاً. تاللّه الحقّ انّ الّذى يفرّ من الثعلب و يستر وجهه خلف الدّنان خوفاً من نفسه فلمّا شهد بانّا ارفعنا الامر بسلطان القدرة و القوّة و اشتهر اسم اللّه بين المشرق و المغرب اذاً ندم عن ستره و خرج عن خلف القناع ببغضاء غظيماً. و شاور مع احدٍ من خدّامى علی قتلی و اراد ان يسفک هذا الدّم الّذى لو يترشّح علی الممکنات رشحٌ منه کلّهنّ ينطقنّ بانّى انا اللّه لا اله الّا هو و کذلک مکر فى نفسه بعد الّذى ربّيناه و علّمناه فى کلّ بکور و اصيلاً. فلمّا نزلت جنود وحى اللّه و حفظنى عن شرّه و مکره اذاً قام علی مکرٍ اخرى و به تحيّرت اهل لجج الاسماء ثمّ اهل ملأ الاعلى و کان اللّه علی ما اقول شهيداً و نسب الی نفسى اموراً لو تسمعها من ذى بصرٍ لتعرف ما ورد علی هذا المظلوم من هؤلاء الّذين قاموا عليه بظلم کان فى کلّ الالواح کبيراً. ان يا قلم الاعلى ذکّر لمن تحبّه ما نادى به احدٌ من حزب الشّيطان فى شطر العراق بان يا ملأ البهاء لمَ تبلّغون امر اللّه ربّکم و تدعون النّاس الی اللّه الّذى خلق کلّ شيئ بامرٍ من عنده لانّ منتهى رتبة العباد بلوغهم الی مقام الازل و انّه لمّا ينزل عن مقامه و يؤخذ ما اوتى کيف ينفع العباد تبليغکم و ذکرکم کذلک سوّلت له نفسه و تکلّم بما اشتدّ به غضب اللّه و سخطه علی نفسه و علی الّذين يقولون ما قال و جعل انفسهم عن شاطئ العرفان محروماً. قل فويل لک يا ايّها المشرک باللّه ما توهّمت فى اسم الازل انّا خلقناه کما خلقنا کلّ الاسماء ليدخلنّ علی موجدهم و صانعهم و يکوننّ فى امر اللّه مستقيماً. کلّ الاسماء عند اللّه فى حدٍّ سواء يعطى و يأخذ و لا يسئل عمّا شاء و انّه کان علی کلّ شيئ حکيماً. و کلّ فضل انتم عرفتموه فى النّفوس يبقى فى ايمانهم باللّه و اقبالهم عند ظهوره و توجّههم الی شطر الّذى کان فى ازل الآزال محبوباً. بيّن يا ايّها الشّقى کيف صار الدّيّان دنيّاً و لن يتغيّر دونه ان يا واحد العين فکّر فى نفسک ا‌تشهد عيوب النّاس و تکون غافلاً عمّا فى نفسک فويلٌ لک بما علّمک الشّيطان الّذى کفر باللّه و جعلنا ظاهره عبرة للخلائق جميعاً. قل يا ايّها الکافر باللّه فيا ليت رأيت و عرفت الّذى اتّخذته ربّاً من دون اللّة تاللّه الحقّ لو رأيته و عرفته لفررت منه الف فراسخ بل اکثر من ذلک و کان اللّه علی ذلک عليماً. قل يا ايّها الحمير انّا حفظناه و ربّيناه و وصفناه و اذکرناه و انت عرفت کلّ ذلک و کنت علی ذلک شهيد و انّه حارب بنفسى و انکر آياتى اذاً ينبغى لک بان تعترض عليه لا علی الّذى خلقک و ايّاه من ماء مهينا. و تسئل منه باىّ حجّةٍ آمنت بنقطة الاولى و من قبله برسل اللّه و باىّ برهان کفرت بالّذى ظهر بکلّ الآيات و افتيت علی قتله و کنت فى الاعراض قويّا. و من دون ذلک يا ايّها المشرک لم يزل کان من سنّتنا بان نأخذ و نعطى اما رأيت حجر الّذى امرنا العباد بان يطوفنّ فى حوله کيف انزعنا عن هيکله رداء القبول و اعطينا هذا الفضل بمقام آخر لو انت بذلک عليماً. اذاً فانصف فى نفسک و لو انّا علمنا بانّک لا تنصف ابداً و عندنا علم السّموات و الارض نعلم ما علّمک ابيک فى اللّيالی و الايّام و وسوس فى صدرک و نفخ فيک من روحى الّتى بها ينقلب کلّ انسانٍ و يصير حميرا. اذاً فاسئل عن الّذى اتّخذته ربّاً من دونى قل يا ايّها المعرض فانصف فى نفسک هل سمعت ظهوراً فى الابداع اعظم عمّا ظهر و ينطق حينئذٍ فى قطب البقاء بانّى انا ربّکم العلىّ الاعلی فى هذا الافق المقدّس الابهى و هى رأيت کلماتاً اعظم عمّا نزلت بالحقّ من جبروت البقاء من هذا الفتى النّاطق فى سماء القضاء لا فو جمالی الّذى کان علی العالمين مشرقاً و مضيئاً. و مع ذلک انت اتّبعت هذا الّذى خلق بحرکة من قلمى و افتى علی نفسى بعد الّذى حفظناه فى کلّ شهور و سنينا. يا ايّها البصير العمى بحيث ترى نفسک و لن تشهد مولاک الّذى بامر منه خلقت الاسماء و ملکوتها ثمّ الصّفات و جبروتها ثمّ الخلائق جميعاً. هل رأيت فى المرآت الّتى انحرفت عن الشّمس علی وجهها من نورٍ او‌ضياء او‌اثرٍ لا فو نفسى الرّحمن لو انت بذلک بصيراً. و کذلک فانظر فى مرايا الاسماء ان يدخلن فى ظلّ ربّهنّ و يقبلنّ بتجلّيات الّتى يتجلّى بها شمس البقاء يستضيئنّ بانوارها و ضيائها و من دون ذلک يمنعنّ و يکوننّ محروماً عن تجلّيات الّتى کانت علی الحقّ مضيئا. اما رأيت فى ظهور قبلی بانّ علماء الّذينهم عمروا فى الدّنيا و ارتقوا الی معارج العرفان و عبدوا اللّه فى اللّيالی و الايّام نزل عليهم حکم الشّرک و الکفر و نزع عن هياکلهم رداء الايمان و الّذين يکنسون البيوت و ما عرفهم من احدٍ البسهم اللّه رداء الولاية و النّبوّة کذلک فاشهد قدرة ربّک و لا تکن جبّاراً شقيّا. هل ينبغى للّذينهم کانوا علی الارض بان يعترضوا علی اللّه بانّ هؤلاء الّذينهم عمروا فى دين اللّه و عبدوه و سجدوه و خضعوا لامره و کانوا علماء الارض و رجعوا الی النّار انّا کيف نصل الی مقام رفيعاً. قل يا ايّها المشرک تقول کما قالوا المشرکون من قبل فى زمن کلّ ظهور و لن تستشعر ما تقول فسوف يضربن علی فمک ملئکة العذاب من لدن مقتدرا قديراً.‌ ثمّ اعلم بانّ حين الظّهور کلّ الاسماء فى صقع واحدٍ من صعد الی اللّه يصدق عليه کلّ الاسماء من اسمائنا الحسنى و من وقف علی الصّراط لن يذکر عند اللّه ابداً و کذلک نزّلنا الامر فى کلّ الالواح ان انت بذلک خبيراً.‌ و انّا لو نأخذ کفّاً من الطّين و ننفخ فيه روح الحيوان و نجعله مظهر کلّ الاسماء و الصّفات لنقدر و ما کان ذلک علی اللّه عزيزا. و يکون باقيّاً فى هذا المقام مادام الّذى يکون فى ظلّ مولاه فاذا خرج يسلب عنه کلّ ما اوتى به و يرجع الی التّراب بحسرة عظيماً. قل انّک انت يا حمير ما اطّلعت باصل الامر و لو يرد عليک ما لا تدرکه فاسئل عن الّذى يجرى عن قلمه بحور العلم و المعانى ليبيّن لک ما غفلت عنه و يعلّمک من بدايع العلم لتکون فى دين ربّک مستقيماً. لا فو‌عمرى يا علىّ انّهم ما ارادوا ان يعرفوا ما ستر عنهم و انّک فاشهدهم کاغنام يذهبون و لا يعرفون راعيهم بل لو تنظر اليهم بنظر الفطرة لتجدهم ذئاباً يريدنّ ان يتفرقنّ اغنام اللّه و يمصنّ دمائهم کذلک احصينا امرهم فى هذا اللّوح الّذى نزل من جبروت عزّ عليّا. و انّک انت فاحفظ نفسک عن هؤلاء ثمّ انطق بلحن البقاء بين الارض و السّماء ثمّ اذکر هذا الاسم الاعظم الّذى منه انفطرت سماء الاسماء و لا تخف من احدٍ فتوکّل علی اللّه و انّه يحفظک عن کلّ مشرک مردود.ا و يؤيّدک علی امره و ينطق الرّوح فى صدرک و يهتزّک نفحات الرّضوان عن شطر ربّک الرّحمن و انّه کان عليک حسيباً. ايّاک ان لا تحزن فى شيئ لانّا ما نسيناک و نحبّ ان نريک و نسئل اللّه بان يجمع بيننا بالحقّ و انّه لمن دعاه مجيباً. فيا ليت کنت معنا فى السجن و عرفت ما ورد علی جمالی المظلوم من الّذين لن يقدّرنّ ان يتکلّمنّ فى محضرى و خلقت حقائقهم بارادةٍ من قلمى و تشهد ما کان عليک مستورا. اسمع ما امرک به قلم الاعلی و لا تسکن فى بيتک و لا تسترح فى نفسک ان ادخل مقرّ المشرکين من ملأ البيان بنبأ اللّه و امره و قل يا قوم قد جئتکم ببرهان کان علی الحقّ عظيماً. ان کان عندکم اعظم عمّا عندنا فأتوا به و ان شهدتم ببصرکم اعظم عمّا شهدنا من قدرة اللّه و سلطنته بيّنوا و لا تصبروا اقلّ من حينا. و ان شهدتم انفسکم عجزاء عن ذلک خافوا عن اللّه و لا تجادلوا بالّذى به رفع امراللّه و علت اسمائکم و ظهرت حجّة الّتى بها تستدلّون لدونکم لاثبات امرکم خافوا عن اللّه و لا تکوننّ فى الملک کفّاراً اثيماً. ان يا سبّاح بحر المعانى قد تموّجت حينئذٍ قلزم الکبرياء باسمى الابهى و يقذف منه علی الممکنات لئالی ذکر ربّک العلىّ الاعلى تاللّه ما شهدت عين الابداع کشبهها و لا بصر الاختراع کمثلها فيا ليت وجدنا من امين لنودعها عنده او من بصيرٍ لنشهدها او من خبيرٍ لنذکر له اوصافها او ظهوراتها او تجلّياتها اذاً لمّا صعدنا الی سماء القضاء ما شهدنا احداً و بقينا فى نفسنا متحيّراً و حزيناً. و انّک فاسرر فى نفسک بما رشح عليک من رشحات هذا البحر و طهّرک عن روائح الّذين لن تجد فى وجوههم الّا غبرة النّار و کفروا باللّه فى کلّ عهدٍ و عصرٍ و کانوا عن نفحات الرّحمن محروماً. قل تلک شطوط يذهب الی بحر القدم کما انشعب منه فطوبى لمن شرب منها و استغنى بها عمّا علی الارض جميعاً. قل انّ بحر القدم و ما يخرج منه و يذهب اليه موجٌ من امواج قلزم الکبرياء الّذى خلق باسمى الابهى کذلک کشفنا لک سرّاً من اسرار الّتى کانت عن اعين العالمين مستوراً. و قد خلق فى شاطئ هذا البحر بيداء ما احاط احدٌ اوّلها و آخرها و فيه ارتفع نداء اللّه عن کلّ الاشطار و ما مرّ عليه من نبىّ و لا من رسول الّا و قد اخذته نفحات اللّه فى هذا الواد و اذا وصلوا الی قبّة الابهى الّتى خلقت من نور الذّات فى وسط هذا الواد خرّوا بوجوههم علی التّراب خضّعاً لهذا الجمال الّذى ظهر بالحقّ فى هذا القميص الّذى يجدنّ المخلصون منه رائحة الرّحمن و کذلک کان الامر مقضيّاً. ان يا علىّ تاللّه الحقّ ما انقطع و لن ينقطع من هذا البيداء نداء ربّک العلىّ الاعلى يسمع فى کلّ حين من رضراضها و کثيبها انّه لا اله الّا هو و انّ الّذى قد ظهر باسمى الابهى هو محبوب الابداع و مقصود من فى ملأ البقاء لم يزل کان و يکون و کان اللّه علی ذلک عليماً. فطوبى لرجْلٍ مشى فيه و لسمعٍ يسمع نغمات الّتى يظهر من اقطارها و يطّلع بما ستر فيه من اسرار الّتى لم يزل کانت خلف سرادق العزّ مقنوعاً. فيا ليت من ذى حبّ يتوجّه اليه و من ذى استقامة يستقيم عليه و من ذى فؤاد يسرع فيه و ينقطع عن العالمين جميعاً. ان يا علىّ تاللّه الحقّ انّ الامر اعظم من ان يذکر و اظهر من ان يستروا علی من ان يصل اليه اعراض کلّ معرض او مکر کلّ ماکر عنيداً. قل يا قوم لا تفضحوا انفسکم ان استحيوا عن اللّه الّذى ما اراد لکم الّا فضلاً من عنده و نزل عليکم فى کلّ حين من سدرة القدس اثمار عزّ جنيّاً. کلوا نعمة اللّه حيث شئتم اتّقوا اللّه و لا تکوننّ مفسداً فى الارض و لا تجعلوا انفسکم عن مقاعد القرب بعيداً. تاللّه الحقّ انّ الورقاء لن يمنع من نغماته و لو تلهث کلاب الارض کلّها او‌تعوى الذئاب باجمعها و کذلک نزّلنا الآيات بالحقّ تنزيلاً من لدن عزيز حکيماً. فمن کفر اليوم بهذا الامر فقد يلعنه کلّ الذّرّات ثمّ نفسه و ذاته و يده و لسانه و هو اصمّ فى نفسه لن يسمع بما غشت اذنه حجبات الغفلة و کذلک کان الامر حينئذٍ عن افق الحکم مشهوداً. فطوبى لکم بما لن تجدنّ لانفسکم شريکاً فى هذه الثّمرات الّتى اثمرت من سدرة ربّکم العلىّ العلى و جعلها اللّه مخصوصاً بکم و لمن توجّه اليها بقلب طاهر سليماً. و انّک انت ذق من تلک الاثمار و کن شاکراً فيما اوتيت من بدايع فضل ربّک و کن علی فرح مبينا. و انّ اللّه قد جعلها مختصّاً للمقرّبين من عباده و جعل المشرکين عن هذا الفضل محروماً. کذلک بذلنا علی فؤادک و روحک و قلبک رائحة الرّحمن من يمن السّبحان ليجعلک حيّاً بحيوته و باقيّاً ببقائه و ناطقاً بثنائه و ذاکراً بذکره و متوجّها الی وجهه و ناظراً الی جماله و انّ فضله لم يزل قد کان عليک کبيراً ثمّ بديعاً ثمّ منيعاً ثمّ عظيماً. و الکبرياء عليک ثمّ البهاء من طلعة البقاء الّذى ظهر باسمه الابهى و منه علا کلّ دانى و دنى کلّ علىٍ و انعدم کلّ وجودٍ و حىّ کلّ مفقودٍ و اظلم کلّ شموسٍ و خسف کلّ اقمارٍ و سقط کلّ نجومٍ و اضطرب کلّ موقنٍ و اضمحلّ کلّ متعالی و تزلزل کلّ ثابتٍ و تحرّک کلّ ساکنٍ و خمد کلّ نارٍ و اشتعل کلّ مخمودٍ و قبح کلّ محمودٍ و حمد کلّ قبيحٍ و ظهر کلّ مستورٍ و طلع کلّ مقنوع و خرق کلّ غطاء و بعث کلّ رمادٍ و قرع کلّ بابٍ و نطق کلّ کليل و عزّ کلّ ذليلٍ و برئ کلّ مريضٍ و طهّر کلّ سقيمٍ و شفى کلّ عليلٍ و بصر کلّ عمىٍّ و برز کلّ کنزٍ و تزلزل کلّ ارضٍ و انفطر کلّ سماءٍ و انشقّ کلّ ارضٍ و فسق کلّ عادلٍ و عدل کلّ فاسقٍ و جهل کلّ عالمٍ و علم کلّ جاهلٍ و فرّ کلّ شجاعٍ و شجع کلّ خائفٍ و سقى کلّ عطشانٍ و نفخ کلّ صورٍ و ظهر کلّ ساعةٍ و نقر کلّ ناقورٍ و اظلم کلّ نورٍ و نوّر کلّ مظلمٍ و سقط کلّ ثمرٍ و يبس کلّ خضرٍ و اخضرّ کلّ يابسٍ و هبّت نسمة اللّه الّتى بها احيت الممکنات من قبل و يحيى الموجودات من بعد و کذلک کان فضل ربّک علی نفسک و علی روحک و علی فؤادک و علی جسدک و علی جسمک محيطا.
هذه سورة الذّکر قد نزلت بالفضل لعلّ ملأ البيان ينقطعنّ عمّا عندهم‌ و ‌يتوجّهنّ الی ‌يمين العدل و يقومنّ عن رقد الهوى و يتّخذنّ الى ربّهم العلىّ الابهى علی الحقّ سبيلاً 
