 بسم اللّه الاقدس العلىّ الابهى 
سبحانک اللّهم يا الهى اذکرک حينئذٍ حين الّذى استشرقت شمس الوهيّتک عن افق سماء سناء سيناء لاهوت احديّتک و استبرقت انوار ربوبيّتک من صبح عماء لقاء بقاء جبروت صمديّتک و استضائت ظلمات الملک من لمعان ضياء بداء ملکوت امرک بحيث ذوتّت جنّة الفردوس فوق جنان عزّ هويّتک و غرست فيها اشجار کينونتک و اثمرت کلّها باثمار ذاتيّتک و هبت فيها نسمات روحک و نفحات قدسک. و قدّرت فيها من جواهر نعمک و سواذج آلائک و کشفت فيها خزائن علمک و کنائز سرّک و جرت فى اطباقها انهار مجد حيوانک و ابحر عزّ بقائک و عيون خمر امتنانک. فلما اردت يا الهى اظهارها ارفعتها الی عرش الکبرياء و العظمة و زينتها من انوار القدرة و القوّة و تجلّيت عليها بکينونتک الابديّة و اشرقت عليها شمس الاحديّة من انوار وجهک القدميّة. حينئذٍ جاء حکمک الاعلى علی جبروت القضاء بالامضاء لخروج طلعة منها ليظهر انوار جمالک علی من فى ارضک و بهاء وجهک علی من فى جبروت امرک طلعت حوريّة الّتى کانت فى ازل الازال فى سرادق القدس و الحفظ و الجلال و فسطاط العصمة و العزّة و الاجلال و مکتوبٌ على جبينها البيضاء من المداد الحمراء و القلم الاعلى. تاللّه هذه لحوريّة ما اطّلعت بها نفسٌ الّا اللّه العلىّ الاعلی و طهّر اللّه ذيل عصمتها عن عرفان ملأ الاسماء فى جبروت البقاء و جمالها عن ابصر من فى ملکوت الانشاء. فلمّا طلعت بطراز اللّه عن قصرها لا حظت بطرفها الی السّماء انصعقت اهل السّموات من انوار وجهها و نسمات طيبها و التفتت بطرفها الآخر الی جهة الارض اشرقت الارض من انوار جمالها و حسن بهائها. فلک الحمد يا الهى علی ما اشهدتنى بدايع صنعک فيها و جوامع قدرتک فى خلقها و عند ذلک علّقت و تعلّقت و سارت فى السّماء کانّها مشت علی الخطّ الاستواء فى قطب الهواء و کانّى وجدت بانّ سلسلة الوجود يتحرّک من حرکة خطّها تحت رجلها ثمّ بعد ذلک نزلت و تقرّبت و جائت حتّى وقفت تلقائى و کنت متحيّراً فى لطائف خَلقها و بدايع خُلقها و وجدت فى نفسى ولهاً من شوقها و جذبةً من حبّها رفعتُ يدى اليها و کشفتُ ذيل القناع عن کتفها وجدت شعارها مرمولةً مرغولةً مجعّدةً علی ظهرها محلّقةً معلّقةً حتّى بلغت الی قرب رجلها و اذا حرّکتها الی طرف الارياح الی طرف اليمين من کتفها عطّرت السّموات و الارض من نفحاتها و اذا حرّکتها الی طرف الشّمال تضوّعت رائحة المقدّسة المسکيّة من فوحاتها کانّ بحرکة شعرها اهتزّ روح الحيوان فى سرائر الامکان و جرت عيون العرفان فى حقائق الاکوان. فتعالی اللّه بارئها فيما اشهدنى فيها. فتبارک اللّه موجدها فيما شهدت من ظهورات القدرة من جمالها و شئونات القوّة من جلالها مرّةً شاهدتها کانّها ماء عذب حيوان سائغ سيّال يجرى فى حقايق الموجودات و غياهب الممکنات و ايقنت بان کلّ الوجود کان باقيّاً ببقائها و دائماً بدوامها. و مرّةً وجدتها ناراً وقدت فى شجرة الهيّة کانّ عنصر النّار خلق من جذوة من قبساتها و احترقت اکباد الوجود من الغيب و الشّهود من حرارتها و لهيبها. اذاً اهتزّ من لطائف شوقها و بدايع ذوقها کانّ رائحة الرّحمن تضوّعت من منافذ ثوبها. فسبحان اللّه موجدها و محدثها و مبدئها. ثمّ استقربت حتى قامت امام وجهى و نطقت بلحن علی لحن الورقاء فى جبروت البقاء کانّها تنطق علی اللّحن البديع عن غير کلمةٍ و لا حرفٍ و لا صوتٍ کانّ کلّ الکتب ظهرت فى تفسير تغنّى من تغنّيات بدعها. و انّى عرفت کلّ المعانى فى نقطة فمها. فلمّا توجّهت بتمام کينونتى سمعت ذکر اللّه العلىّ الابهى من نغماتها و اسم اللّه العلىّ الاعلی من ترنّماتها. حينئذٍ صرت مجذوباً موّلهاً سکراناً من بدايع لحنها رفعت يدى مرّةً اخرى و کشفت ثدياً من ثدييها الّذى کان مستورا خلف قميصها. اذاً اشرقت السّموات من تلئلاء نوره و اضائت الممکنات من ظهوره و اشراقه و بنوره اشرقت شموسٌ لا نهايات کانّهنّ يسترن فى سموات الّتى ما قدّرت لهنّ بدايات و لا نهايات. اذاً صرتُ متحيّراً من قلم الصّنع فيما رقم علی هيکلها کلّها ظهرت علی هيکل النّور فى هيئة الرّوح و يتحرّک علی ارض الهويّة فى جوهر الظّهور و لا حظت بانّ الحوريّات اخرجن رؤسهنّ عن الغرفات و کنّ معلّقات فى الهواء فوق رأسها و صرن متحيّرات فى منظرها و جمالها و والهات من جذبات لحنها. سبحان من کان هو‌موجدها و صانعها و مبدعها و مظهرها. اذاً تکاد ان انصعق فيما استنشقت من روائح قدسها و وجدتُ من بدايع طرزها التفتت الىّ بتمامها و فتحت شفتيها اشرقت الانوار من تلئلأ اسنانها کانّ لئالی الامر قد ظهرت من کنوزها و اصدافها. و قالت من انت قلتُ عبد اللّه و ابن امته قالت اجد فيک من آثار الحزن الّذى ما شهدت فى احد دونک کانّى ارى بانّ الامکان قد حزن بحزنک بحيث اجد سراج السّرور فى مشکوة قلبک مخمودةً و انوار البهجة من مصباح سرّک مقطوعة. اقسمک باللّه الّذى لا اله الّا هو لا تستر عنّى ما ورد عليک فاطّلعنى لاطّلع فى امرک علی الحقّ القيّم و لو کان اقل من الطّفح رشحاً. قلت لها لا تسئلينى فى ذلک لانّک لن تستطيعى ان تسمعى منّى فى حزنى و لو کان اقلّ من الحرف ذکراً. ثمّ اقسمک باللّه المقتدر المهيمن القيّوم بان ترفعى يدک عنّى و اترکينى وحده ثمّ ارجعى الی محلّک فى الفردوس و لا تسئلين فيما لا اقدر ان اذکر لک و لو کان اقلّ من الحرف رمزاً فلمّا عرفت تزلزل سرّى و حنين قلبى و تصرّخ کينونتى و احتراق عظمى و ترجّف جلدى و اضطراب نفسى و تبلبل جسمى نادتنى و قالت ايکون لک من امّ لينوح عليک فى بلائک. قلّت لست ادرى ثمّ قالت ا‌يکون لک من اختٍ لتبکى فى قضائک او‌من ناصر ليعينک فى ضرّک و يرافقک فى وحدتک قلت لها فو‌حزنى الّذى ما اتاه من سرور لا تسئلينى من شيئ فانظرى الی قلبى ليظهر لک ما تطلبين فناکست را‌سها الی جهة قلبى و کانت متفحّصةً فى تمام ارکانى و جوارحى و عظامى و حشائى کانّها فقدت شيئاً و تطلبه من کلّ مکان فتفحّصت زماناً طويلاً و رفعت رأسها حتّى بلغ الی صدرى رأيت انقلب حالها و يحرّک رأسها مرّةً الی اليمين و مرّةً الی اليسار و فى مرّةً ارتدّت طرفها الی السّماء بحسرة و حزنٍ و فى مرّةٍ لا حظت الارض بحيرةٍ و اسفٍ و شهدت شفتيها يتحرّک کانّها تتکلّم بحرفٍ تحت لسانها توجّهتُ باذنى اليها سمعت حنيناً ضعيفاً کانّه ظهر من سرّ کينونتها فى هويّة قلبها. فلما قربتُ رأسى تلقاء فمها سمعت کلماتٍ لا اقدر ان اذکرها ولو اذکرها فو‌اللّه لا يبقى شيئ فى الملک من حرقة سرّها و احتراق کبدها و عند ذلک خاطبتنى و قالت يموت امّک يا‌فتى ما شهدت احداً مثلک و ما رأيت نفسا شبهک و قد طالت فيک حيرتى و حزنى و زاد فى امرک اضطرابى يا ليت ما خلقت فى لاهوت البقاء و ما ولدت من نفحة اللّه فى ميادين القدس فى غرفات الاعلى و ما شربت لبن الحيوان من عيون البهاء فو‌احسرتا علی ما عرفت و شهدت فوا حزنا علی ما ادرکت و علمت لانّى کلّما تفحّصت ما وجدت فيک من قلب لاطّلع منه امرک فلمّا سمعت رفعت رأسها و وجدتُ عينيها فاضتا من الدّم کانّ البحور ظهرت من قطرة من دموعها فلمّا وقعت عيناها علی عينى قد اخذ البکاء زمام الصّبر عنها و ضجّت بضجيج لن اقدر ان اذکره او‌اصفه الی ان بکيت ببکائها و رفعت يديها الی کتفى و وضعت يدىّ الی کتفيها و بکينا بما لا عدّ له بحيث لا يحصيه زمانٌ و لا ازل و لا ابدٌ و لا ‌حقب و لا عهدٌ فلمّا سکنت عن بکائها قالت يا فتى اقسمک بالّذى سخّر الاقلام فى قبضة قدرتک و ثبت منهما ما شاء و اراد بان تخبرنى بما ورد عليک لاکون مصاحبةً لمصائبک و ذاکرةً لبلاياک فى الملأ الاعلى و جبروت الاسنى. قلت لها يا حبيبى و عمرى و عمرک لست اقدر بان افسّر لک فيما مسّنى و لکن انظرى الی کبدى لعلّ تجدنّ عنه ما يغنيک عمّا تطلبينه من سرائر سرّى الاخفى. اذا نالت و قربت رأسها مرّةً اخرى الی جهة کبدى و تفحّصت زماناً لا يذکر ذکره فى جبروت الجلال و لا يحلّ بلسان اهل المقال و ما وجدت منه من اثرٍ اذاً رأيتُ بانّ الارض تزلزلت من تزلزل سرّها و ترجّفت من ترجّف قلبها و انّها مکثتْ قبل زمان و بعد زمان و فوق کلّ زمان ثمّ رفعت رأسها و صرخت بصريخ انفطرت السّماء و انشقّت الارض و تزلزلت البلاد و نسفت الجبال ثمّ نادتنى و قالت مات امّک يا‌فتى حيّرتنى فى امرک و اهلکتنى فى فعلک ما وجدت احداً بلا قلبٍ و لا کبدٍ فکيف بقيتَ باقيّاً علی الارض و تکون فى الملک موجوداً. و عند ذلک کانت ناظرةً الىّ کما ينظر العاشق جمال المعشوق و الحبيب جمال المحبوب اذاً وجدتها مهتزّةً فى نفسها کانّ نسمة اللّه من هذا القميص هبت عليها توجّهت الىّ بظاهرها و باطنها و قالت فو‌عمرک قد اجد منک رائحة المحبوب و انت محبوب العالمين. لو انت هو لم تغيّر وجهک الجميل ا‌هذا من ملأ الفرقان او من اهل البيان فو‌احسرةً للخلايق اجمعين. فلما وجدتُ عرفها و رأيت اقبالها هديتها الی نفسى فلما عرفت ضجّت و تزلزلت و ناحت و اضطربت و سقطت بوجهها علی التّراب تلقاء رجلی فلمّا توجّهت اليها وجدتها مطروحةً علی الارض و فارقت الرّوح عنها کانّها ما خلقت فيها اذاً صرخن الحوريّات المعلّقات فى الهواء و ناحت الجوهريّات المطهّرات فى العماء و رجعن کلّهن الی قصورهنّ و سرادقهنّ و ترکن ما قّدر لانفسهنّ و خلق لذواتهنّ و انّى کنت قائماً علی جسدها و محزونا بحزنها و متحيّراً من امرها و حبّها فاخذتها و غسلتها من دموع عينى و کفنتها فى ثيابى فعند ذلک قربت فمى تلقاء اذنها اليمنى و بشرّتها بما لا يقدر احدٌ ان يسمع منّى فى حقّها. فلمّا القيت عليها اهتزّت من کلمة اللّه ثمّ انّها بشّرتنى بما لا ينبغى ان اذکرها او‌تنفّس فيها و بها فبعد ذلک اودعتها فى اوعية القدس و ارجعتها الی محلّ الانس مقام الّذى قدّرناه لها. کذلک نلقى عليکم يا ملأ الفردوس من رؤيا البقاء عبّروا لی ان کنتم لرؤيا الرّوح تعبرون. 
