	هواللّه‌ تعالی‌جلّت عظمته و‌سلطانه
مکتوب آن‌جناب در سجن اعظم به‌نظر اين مظلوم رسيد و اينکه سؤال از حکم‌اللّه در‌امر معاد و‌معاش نموده بوديد مفهوم گشت. نعم ما‌سألت، چه که خيرش به‌شما و ساير‌عباد در‌ظاهر و‌باطن راجع است. انّ ربّک لهو‌العليم المجيب. سبب اعظم آفرينش عرفان اللّه بوده و هر نفسى اليوم از عرف قميص رحمانى به‌وطن اصلی که مقام معرفت مطلع اوامر الهيّه و مشرق وحى ربّانيّه است فائز شد او بکل خير فائز بوده و خواهد بود. و بعد از ورود اين مقام اعلی دو امر از براى هر نفسى لازم و واجب است. يکى استقامت بر امر‌اللّه بشأنى که اگر جميع ناس بخواهند او را از مصدر امر منع نمايند قادر نباشند. و امر ديگر اتّباع اوامر الهيّه است که از مَعين قلم مشيّت ربّانيّه جارى شده. چه که معرفت حقّ تمام و کامل نمى شود مگر به‌متابعت آنچه امر‌فرموده و در‌کتاب الهى نازل شده. و‌در‌سنه قبل کتاب اقدس از سماء عطاء مالک اسماء نازل آنچه در‌او نازل شده ان‌شاء‌اللّه به‌عمل به‌آن موفّق شويد. و‌امّا امر‌معاش، بايد متوکّلاً علی‌اللّه مشغول به‌کسب باشيد. انّه ينزل عليکم من سماء الطافه ما قدّر لکم انّه لهو‌المقتدر القدير. حمد‌کن مقصود عالم را که کتابت لدى المسجون وارد شد و از مقرّ امر جواب آن نازل و ارسال گشت چه که اين فضل بزرگى است از جانب حقّ اگر چه اليوم معلوم نيست ولکن زود است که معلوم خواهد شد. قل سبحانک اللّهم يا الهى انا الّذى توجّهت اليک و توکّلت عليک. اسألک باسمک الّذى به تموّج بحر بيانک و تهيّج ارياح عرفانک بان تجعلنى موفّقاً علی خدمة امرک و مؤيّداً بذکرک و ثنائک. ثمّ انزل علىّ من سماء مواهبک ما يحفظنى عن دونک و ينفعنى فى کلّ عالم من عوالمک. انّک انت المقتدر المتعالی المهيمن العليم الحکيم. 
